Азија је по површини највећи континент на свету. 
Азија и по многим другим географским одликама држи рекорде у свету због чега се са правом назива најконтинентом.
Каспијско језеро је по површини највеће језеро на свету. 
Површина језера Мртво море налази се на 418 m испод нивоа мора. 
Арабијска полуострво је највеће полуострво на свету.
Просечна надморска висина Азије је 950 m, што је чини највишим континентом. 
Планине Хималаји (Монт Еверест, 8848 m), Каракорум, Памир и Хиндукуш су највише планине на свету. 
Ове планине и висораван Тибет подручје су највеће надморске висине.
Са надморском висином од око 4500 m и површином од 1.221.600 km2, висораван Тибет је највиша и највећа висораван на Земљи.
Тибет се назива и "кров света".

Најбројнији семитски народ су Арапи, који су се највише раширили у североисточном делу Африке, где је хамитска основа скоро потпуно нестала. 
Од хамитских народа очували су се Бербери у планинском атласком делу Алжира, Туарези у Сахари и Копти у Египту.
Туарези су познати као "плави народ". 
Говоре берберским језиком и имају сопствено писмо тифинак.
Јужно од Сахаре превладава становништво црне расе које чини око три четвртине укупног становништва Африке. 
Црно становништво чине бројни народи, али се могу поделити у две велике групе, прави црнци и негроидни црнци. 
Прави црнци су Судански и Банту црнци. 
Судански црнци насељавају подручје суданске висоравни до Гвинејског залива и басена Конга, на југу и Етиопске висоравни на истоку. 
На крајњем истоку овог подручја, око горњег тока Нила живе Нилоти, судански црнци који су се највише мешали са другим народима.
Банту црнци насељавају подручје басена Конга, Језерску висораван и јужни део Афике.
Негроидну групу чине најпримитивнији становници Африке који живе прилично изоловано у тешко приступачним деловима где су их потиснули напреднији Банту црнци. 
То су Пигмеји, становништво ниског раста, који живе у прашумама басена Конга, Бушмани у средњем и северном делу Калахарија, и Хотентоти у делу пустиње Намиб.
Бушмани себе називају Сан, што значи "људи из грмља", због	чега су им Енглези и дали ово име. 
Ниског су раста, а жута боја коже и још неке одлике становништва монголоидне расе и даље су део тајне њиховог порекла. 
Некад су насељавали много веће просторе јужне Африке, али су се пред снажним насељавањем Банту црнаца склонили на простор пустиње Калахари. 
На   острву   Мадагаскар   већину   становништва   чине Малгашани настали мешањем домородачког негроидног становништва са досељеним Малајцима.
Осим Бербера и Туарега, готово целокупно становништво северне Африке говори арапским језиком. 
Према неким подацима, црначко становништво говори више од 15000 различитих језика.
Међу језицима по броју становника који га користи истиче се свахили. 
У већини земаља јужно од Сахаре у службеној употреби су језици бивших колониста (енглески, француски или португалски).
У северној Африци Семити су раширили ислам, а рано хришћанство се сачувало само у коптској хришћанској цркви у Египту и Етиопији. 
Колонисти су у осталом делу Африке раширили хришћанство, иако су облици традиционалних веровања присутни у свакодневном животу већине становника. 
Старих градова има само у Средоземљу и долини Нила.
Од педесетак милионских градова колико их је данас у Африци, десет је у Нигерији.
То су маларија, жута грозница, спаваћа болест, а као нови проблем истиче се раширеност веома смртоносне болести, сиде (АИДС-а). 
ХИВ вирусом у Африци је заражена једна десетина од укупног броја становника, а у Зимбабвеу и Боцвани и више од трећине.
Главне културе намењене исхрани становништва јесу житарице, а у тропским пределима касава и слатки кромпир (батата).
У тропској Африци на плантажама се узгајају какаовац, уљана палма, ананас банана, каучуковац. 
У сувљим пределима гаје се кикирики (Нигерија и Суцан) и памук (долина Нила и Нигера), а у источној Африци кафа (Етиопија, Камерун, Кенија), чај (Кенија}, зачини, сисал-конопља (Танзанија).
За извоз се, у областима са средоземном климом, гаје винова лоза, маслине и агруми. 
Регија са јужне стране окружује басен Средоземног мора и затвара област у којој су постојале цивилизације Старог света. 
На северозападу је Гиблартарски мореуз повезује са јужном Европом, а на североистоку Синајско полуострво са југозападном Азијом.
Северна Африка је део ниске Африке, али у рељефу западног дела регије доминирају Атласке планине. 
Планине Атлас су једине веначне планине у Африци и од осталих делова овог континента разликују се, не само по свом начину настанка, већ и по другим природним и друштвено-географским одликама. 
Због тога су атласку Африку стари арапски географи обично називали Џезират ел Магреб (острво на сунчаном западу), па се и данас често за државе овог дела континента користи назив Магреб (Мароко,  Алжир  и Тунис).
Атласке планине се у луку дугом 2000 km пружају у паралелним низовима правцем југозапад-североисток.
Северни планински висови уз обалу Африке Ришки и Телски Атлас нижи су од Средњег, Високог и Сахарског Атласа који се настављају у пространу Сахаре.
Сахарска је на више места улегнута, а на месту депресије Кaтapa чак и испод нивоа мора.
Од обала Атлантског океана на западу до Црвеног мора на истоку простире се највећа пустиња на свету, Сахара. 
Највећа пустиња, јединствена по својим одликама јесте Либијска пустиња на истоку Сахаре.
За разлику од источних приобалних делова, где се Сахара простире до самих обала Средоземног мора, планине Атлас јасно разграничавају пустињски део регије од оног уз обалу, са правом средоземном климом.
Површинских токова има само на северним падинама Атласких планина, а једина река која успева да се преко сувог простора Сахаре пробије до Средоземног мора јесте Нил, највећа "оаза" северне Африке. 
На западу Сахаре налази се већи број мањих сланих језера (шотова). 
Најгушће су насељени долина Нила и уски појас уз обалу Средоземног мора.
Северна Африка је "бела" АФрика. 
Највећи део становништва чине хамитски и семски народи беле расе. 
У северној Африци у употреби је претежно арапски језик, а већина становништва исповеда ислам. 
Бербери су етничка заједница која је, према неким проучавањима, настала још у праисторији. 
Насељавали су простор скоро целе северне Африке, од Египта до Атлантског океана, али су бежећи пред налетима Арапа потиснути на подручје Атласких планина. 
Најбогатија налазишта нафте и природног гаса налазе се у Либији јужно од залива Сидра и Алжиру (Хаси Месауд). 
Извоз нафте чини чак 99% укупног извоза Либије, односно 70% укупног извоза Алжира. 
Знатно мање нафте има и у Египту, Тунису и Мароку. 
Од осталих енергетских извора угља је веома мало (Атласке планине), а водна снага река слабо се користи. 
Значајнија су налазишта фосфата (Мароко, Алжир, Тунис, Египат), олова и цинка, руде гвожђа (Мароко, Алжир, Тунис) и камене соли (Мароко, Тунис).
Северна Африка је веома значајна туристичка регија Африке. 
Старе цивилизације Египта, Феничана, колонијални градови старих Грка и Римљана и бројни културно-историјски споменици различитих епоха и култура, привлаче велики број туриста из целог света.
 У северној  Африци налази се осам држава које су почетком  20. века биле колоније Шпаније (Западна Сахара и северни део Марока), Француске (Мароко, Мауританија, Алжир и Тунис), Италије {Либија) и Влике Британије (Египат и Судан). 
Феласи су Хамити који су се на северу мешали са Арапима, а на југу са црнцима. 
За разлику од њих, Копти као хришћани се нису мешали са дошљацима. 
Сматрају се непосредним  наследницима старих Египћана. 
Бројни културно-историјски споменици из различитих епоха старе египатске цивилизације, али и других култура и различитих периода, привлаче велики број туриста из целог света. 
Бројни локалитети налазе се дуж целог тока реке Нил. 
У новије време све више туриста посећује и Црвено море, на чијим обалама је изграђен велики број модерних хотела. 
Стари Египћани су веровали у постојање више од 750 богова. Врховни бог био је Ра  бог  Сунца, што није случајно с обзиром на то каква је клима у Египту. 
Велика божанства били су Озирис и Изида, владари свих људи на овом свету. 
Њихов брат, бог грома Сет, убио је Озириса, који је по доласку у подземни свет постао господар мртвих. 
Када се Нил излије из свог корита, верује се да је то због њених суза које се сливају у Нил. 		,
Каиро је главни град Египта и највећи град не само Египта већ и читаве Африке. 
Настао је на месту где Нил почиње да се грана у велику делту на месту укрштања пловног пута низ Нил и путева према Азији и Средоземљу северне Африке. 
Каиро је привредни,  верски,  образовни,  културни  и политички центар државе. 
Александрија (3.800.000 ст.) је други град по величини и највећа египатска лyкa преко које се обавља више од 90% спољне трговине земље. 
Остали већи и значајнији градови Египта су Гиза, Асуан, Луксор, Порт Саид, Суец и др.
Географски положај источне Африке уз Црвено море и Индијски океан од посебног је значаја. 
Поред њених обала пролази најзначајнији светски поморски пут који повезује Европу са Африком, Азијом и Аустралијом. 
Обале су ниске и неразућене али велике луке на обали Индијског океана имају значајан промет робе. 
Источна Африка је део високе Африке. 
У рељефу се истичу две простране висоравни, Етиопско­-сомалијска и Језерска висораван. 
Одваја их попречни ров у коме је Рудолфово језеро.
Правцем север-југ пружа се Велики афрички ров, зона раседања и некадашње вулканске активности. 
Према истоку, постепено прелазе у приморске низије, међу којима је највећа Мозамбичка низија.
Само се на ободу висоравни према басену Конга и Индијском океану, као и на острву Мадагаскар, појављују прашуме због веће количине падавина.
Ту је смештена једна од најтоплијх пустиња на свету, Данакилска пуња, где је средња температура најхладнијег месеца око 26°С. 
Веома малу количину падавина примају и области рога Африке, уз обалу Аденског залива и Индијског океана.
И  поред тога,  висоравни  источне  Африке су  места где настају  велике реке Нил, Конго и Замбези.
Најгушће  су насељене области око Викторијиног (Укереве) језера и шире подручје града Најроби, главног града Кеније.
Најајмању густину насељености имају сува и топла подручја Еритреје, Џибутија и Сомалије. 
У северном делу регије становништво је хамитског  порекла, које се током времена мешало са Арапима и негроидним становништвом са југа регије.
Међу бројним племенима црначког становништва јужног дела регије најбројнији су Масаи, банту црнци који живе на подручју Кеније и Танзаније. 
Енглези су због рада на плантажама и рада на изградњи инфраструктуре довели велики број Индијаца.
Значајнија су налазишта злата (Етиопија, Кенија, Танзанија), платине (Етиопија}, дијаманата (Танзанија} и бакра (Уганда). 
За исхрану становништва гаје се, уз мале приносе, просо, маниока, батата (слатки кромпир ) и кукуруз, а знатно мање пшеница и пиринач. 
Кафа је значајан извозни производ у Етиопији, Кенији и Танзанији. 
Од осталих производа значајнији су памук (Кенија, Танзанија, Уганда), сисал (Кенија, Танзанија), чај (Кенија), банане и кокос. 
Од зачина, највише се узгаја каранфилић (Танзанија). 
Уочи Првог светског рата, 1914. године, једина независна држава била је Етиопија. 
Од италијанске  колонијалне  власти  ослободила  се након рата  1896. године.
Између  два светска рата Италија поново осваја Етиопију и држи је као колонију до 1941. године када су Етиопију и Еритреју ослободили Британци. 
После Другог светског рата одлуком УН Еритреја је прикључена Етиопији. 
Територија је била подељена између Британије и Италије, а од 1960. године, након интервенције УН, ове територије су уједињене у независну државу.
Источна Африка је део високе Африке и састоји се од две простране висоравни, Етиопско-сомалијске и Језерске висоравани. 
На висоравнима источне Африке нема већих токова, али на њима извиру Нил, Конго и Замбези. 
У котлинама Великог афричког рова налазе се бројна језера.
На северу регије живе Хамити који су се мешали са Арапима и негроидним народима са југа.
У јужном делу регије најбројнији су Масаи, Банту црнци који живе на подручју Кеније и Танзаније. 
То је Гвинејска Африка и басен Конга (централна Африка).  
У рељефу Гвинејске Африке истичу се висоравни. 
Уз обалу се пружа Гвинејска низија различите ширине. 
Гвинејска низија према унутрашњости оштро прелази у Суданску висораван, на коју се даље према северу наставља виша Сахарска висораван. 
На западу су Гвинејске (1656 m), а на истоку, знатно више, Камерунске планине (изнад 4000 m).
За разлику од Гвинејске Африке, централним делом континента доминира пространи басен Конга, оивичен са свих страна планинама и висоравнима. 
Од обале Гвинејског залива басен одвајају ниске, али тешко проходне планине. 
Оне се стрмо спуштају према Атлантском океану па је приобални низијски појас веома узан.
За разлику од праве екваторске климе на подручју басена Конга, Гвинејска Африка прима већу количину падавина у летњем периоду када дувају југозападн пасати.
Са смањењем количине падавина, на Суданској висоравни заступљене су ссвсне које брзо прелазеу суве степе, полупустиње и пустиње.
За разлику од реке Конго чији се слив простире целим басеном, реке Гвинејске Африке су кратких токова (изузетак је Река Нигер ) великог пада и богате су водом. 
Најгушће је насељено приобално подручје Гане, Тогоа, Бенина и Нигерије.
Већину становништва у Гвинејској Африци чине Судански црнци, а на подручју басена Конга Банту црнци. 
На северу регије живе хамитскии семитски народи, а у тешко проходним прашумским пределима у сливу Конга малобројни Пигмеји. 
На крајњим јужним деловима басена и јужним висоравнима које га окружују има и Бушмана. 
И поред колонијалне власти, Европљани су се овде мање насељавали него у другим тропским деловима Африке. 
