Азија је по површини највећи континент на свету. 
Азија и по многим другим географским одликама држи рекорде у свету због чега се са правом назива најконтинентом.
Каспијско језеро је по површини највеће језеро на свету. 
Површина језера Мртво море налази се на 418 m испод нивоа мора. 
Арабијска полуострво је највеће полуострво на свету.
Просечна надморска висина Азије је 950 m, што је чини највишим континентом. 
Планине Хималаји (Монт Еверест, 8848 m), Каракорум, Памир и Хиндукуш су највише планине на свету. 
Ове планине и висораван Тибет подручје су највеће надморске висине.
Са надморском висином од око 4500 m и површином од 1.221.600 km2, висораван Тибет је највиша и највећа висораван на Земљи.
Тибет се назива и "кров света".
Ако изузмемо градове-државе и државе чија је површина мања од 800 km2, које су због мале површине густо насељене, највећу густину насељености међу државама света има Бангладеш (1045 cг/km2).
Најниже температуре на Земљи, на надморској висини мањој од 1ОО m, измерене су у области Јакутија у источном Сибиру. 
У месту Верхојанск, 1892. године, измерена је температура од -67,8°(,а у Ојмјакону,  1938. године -71,7°).
Најређе насељена држава на свету је Монголија.
У овој централноазијској држави која се налази на подручју пустиње Гоби и високих планина Алтај и Сајан, просечно живи 1,7cт/km2.
Бајкалско језеро је са дубином од 1648 m најдубље језеро на свету. 
То су Кина и Индија. 
У Кини, најмногољуднијој држави на свету живи 1.326.960.000 становника или једна петина светског становништва.
Место Черапунџи у покрајини Асам, прима највећу количину падавина на Земљи. 
Године 1846. у Черапунџију је пало 28 839 mm падавина,што је апсолутни максимум икада забележен.
Малајски архипелаг, група са више од 20 ООО острва, према југоистоку одваја Азију од Аустралије. 
Према једном објашњењу, назив Европа потиче из времена древних држава са подручја Месопотамије.
Просторе источно од Месопотамије, стари народи са тог подручја називали су асу што значи "залазак Сунца". 
Тако је највећи континентални простор на Земљи добио назив Азија.
Који континенти чине Стари, а који Нови свет? 
Објасни зашто је уведена оваква "подела" континената и шта се подразумева под појмом Евроазија.
Азија је један од континената Старог света који заједно са Европом чини јединствену копнену целину. 
Азија је Суецким земљоузом била повезана и са трећим континентом Старог света, Африком. 
Године прокопан је Суецки канал који је истовремено повезао Средоземно и Црвено море, а раздвојио Африку од Азије.
Радови на изградњи Суецког канала започели су 1858. године под надзором Фердинанда Лесепса, француског дипломате, а према нацртима аустријског инжињера Негрелија.
Повезао је луке Порт Саид на Средоземном и Суец на Црвеном мору, чиме је скраћен поморски пут из Европе ка Индијском океану и избегнута пловидбаоко Африке. 
У току Арапско-израелског сукоба, канал је био прилично оштећен и ван употребе. 
Граница између Азије и Европе одређена је договором. 
Азију од Африке, осим Суецког канала, одваја Црвено море, мореуз Баб-ел-Мандеб и Аденски залив. 
Јужну границу чини Индијски океан, а на југоистоку од Аустралије одваја је Малајски архипелаг.
Северна граница је Северни ледени океан. 
Источна граница Азије је Тихи океан, а на североистоку, од Северне Америке одваја је Берингов мореуз .
Азија се скоро целом својом површином налази на северној и на источној Земљиној полулопти.
Само се њен мањи део простире јужно од Екватора (део Малајског архипелага) и има јужну географску ширину. 
Чукотским полуострвом, Азија прелази на западну полулопту.
По географској ширини континентални део Азије се простире од рта Чељускин (полуострво Тајмир) на северу, до рта Буру (Малајско полуострво) на југу. 
Најзападнија тачка је рт Баба, на полуострву Мала Азија, а најисточнија је рт Дежњев на Чукотском полуострву.
На карти Азије у свом атласу пронађи географске објекте који чине границе Азије, обележи их на немој карти у Радној свесци и испиши њихова имена. 
У југозападном делу Азије смештена су два велика полуострва. 
Полуострво Мала Азија, оивичено Црним, Егејским и Средоземним морем, представља "мост" ка Европи. 
Арабијско полуострво, највеће полуострво на свету, осим Црвеног мора и Аденског залива, окружују Персијски и Омански залив које повезује пролаз Ормуз.
На крајњем северозападном делу Арабијског полуострва је мало Синајско полуострво.
Највеће азијско острво у Средоземном мору је острво Кипар.
Јужним делом Азије, између Арабијског мора и Бенгалског залива, доминира Индијско полуострво.
У Индијском океану је веће острво Шри Ланка, а мање острвске групе су: Андаманска, Никобарска, Лакадивска и Малдивска острва.
Са северозапада, севера и североистока, Индијско полуострво од осталог дела Азије одвајају високе планине. 
Због величине, положаја, геолошке грађе и природне издвојености, ово полуострво често се назива Индијским потконтинентом.
Југоисточни део Азије има најразуђеније обале. 
Осим полуострва Индокина и Малајског полуострва,у овом делу Азије налази се и једна од највећих острвских група на свету, Малајски архипелаг. 
Чине га Велика Сундска и Мала Сундска острва, Молучка и Филипинска острва.
Четири највећа острва архипелага (Велика Сундска острва) јесу Суматра, Јава, Борнео (Калиматан) и Целебес (Сулавеси).
Бројна међуострвска мора повезују Индијски и Тихи океан.
Уз обале југоисточног дела Азије налазе се још два већа острва, Хајнан и Тајван. 
Дуж источних обала налазе се групе острва  које су од континенталног дела Азије одвојене ивичним морима. 
То су Рјукју, Јапанска, Курилска острва и острво Сахалин.
Полуострво Кореја одвојено је Жутим и Јапанским морем, а на североистоку су још два већа полуострва, Камчатка и Чукотско полуострво. 
Осим Жутог и Јапанског мора, обале источне Азије запљускују и Јужно кинеско, Источно кинеско, Охотско и Берингово море.
Северне обале Азије су знатно слабије разуђене. 
Веће полуострво је Тајмир, а острва Нова земља, Земља Франца Јосифа, Северна земља и Новосибирска острва припадају Арктичком архипелагу.
Острва и полуострва одваја неколико ивичних мора: Карско, Лаптевско и Источносибирскоморе.
Азија је најпространији, најмногољуднијии најгушће насељени континент на Земљи са великим природним супротностима и друштвеном разноликошћу.
Стари народи су просторе источно од Месопотамије називали асу, што значи излазак Сунца. 
Тако је највећи континент на Земљи добио име Азија.
Азија са Европом чини јединствену копнену целину, Евроазију, а заједно са Европом и Африком Стари свет.
Скоро целом својом површином Азија се налази на северној и на источној Земљиној полулопти, а само њени мањи делови залазе на јужну и на западну полулопту.
Азију од Африке одвајају Суецки канал, Црвено море, мореуз Баб-ел-Мандеб и Аденски залив. 
Јужну границу чини Индијски океан, а на југоистоку од Аустралије одваја је Малајски архипелаг. 
Источна граница Азије је Тихи океан, а на североистоку, од Северне Америке одваја је Берингов мореуз. 
Северна граница је Северни ледени океан. 
Граница са Европом на западу одређена је договором.
Највећа полуострва су Арабијска, Индијско, Индокинеско, Малоазијско, Камчатка и Чукотско, а највећа острвска група је Малајски архипелаг.
Посматрај карту Европе и карту Азије, уочи, наведи и опиши облике рељефа оба континента.
Померањем афричке, арабијске и индијске плоче према северу и њиховим сударом и подвлачењем под евроазијску плочу, дошло је до набирања високих веначних планина.
Зона набирања која се у Европи пружа у јужном делу континента правцем запад-исток, наставља се и у јужним деловима Азије.
Веначне планине Азије се пружају од Мале Азије до Малајског архипелага у паралелним планинским низовима између којих су простране висоравни.
У северном делу полуострва Мала Азија налазе се Понтијске планине, а у јужном Тавор и Антитавор (Јужни Тавор).
Између ових планинских венаца смештена је пространа Анадолска висораван .
Према истоку, на Понтијске планине настављају се планине Арарат, Кавказ и Елбурс све до Хиндукуша.
На Тавор и Антитавор наставља се планина Загрос. 
Између планина Елбурс и Загрос налази се Иранска висораван.
На месту удара индијске плоче и њеног подвлачења под евроазијску плочу, набране су највише планине на свету.
Од групе планина коју чине Хиндукуш, Памир и Каракорум према југоистоку се пружају Хималаји, а нешто северније Кунлун.
Између Каракорума, Хималаја и Кунлуна издигнута је највиша и највећа висораван на свету, Тибет. 
Североисточно од Памира налазесе планински масиви старији по постанку (Тјан Шан, Алтај, Прибајкалске планине).
Јужно и северно од планине Тјан Шан спуштене су две велике котлине, Таримска котлина и Џунгарија.
Хималаји (Монт Еверест, 8848 m), Каракорум ( 8611 m), Кунлун (7723 m), Хин дукуш (7708 m), Памир (7495 m) и Тјан Шан (7439 m) једине су планине на Земљи више од 7000 m. 
Заједно са висоравни Тибет,ово подручје има највећу надморску висину на свету.
Зона набирања се, затим, повија и према југу се даље наставља планинама на полуострву Индокина и на Малајском архипелагу. 
Померање литосферних плоча и набирање веначних планина јесте процес који и данас траје, због чега су, посебно у области југоисточне Азије, чести земљотреси.
Децембра 2004. године југоисточну Азију потресао је јак подморски земљотрес. 
Епицентар земљотреса био је испред западних обала Суматре. 
Потрес јачине 9,3 степена Рихтерове  скале који је трајао пуних 1О минут  а, по снази је други, а по трајању најдужи сеизмографом забележени потрес. 
Изазвао је вибрације на целој планети, а био је и окидач за читав низ потреса све до Аљаске. 
Након потреса, уследио је цунами који је нанео огромне штете не само Азији, већ и делу обале Африке.
Дуж источних обала Азије, правцем северозапад југоисток, пружа се друга зона набирања веначних планина. 
Ове планине настале су померањем тихоокеанске плоче према западу и њеним сударом са евроазијском плочом.
Област од Камчатке, преко Јапанских острва, Малајског архипелага, до острва Нова Гвинеја, уз честе земљотресе, одликује и веома интензивна вулканска активност. 
Ова област, са бројним активним и угашеним вулканима, део је ватреног појаса Пацифика.
У северном делу Азије налазе се простране низије и висоравни старог евроазијског копна. 
То су Западносибирска, Северносибирск а и Туранска низија, Средњосибирска и Становојска висораван. 
Према зонама набирања, у средишњем и источном делу континента, налазе се бројне громадне планине између којих су спуштене котлине. 
Громадне планине средишње Азије су Алтај, Сајан и Јаблоновске планине, а на истоку су Становојске, Верхојанске, Колимске и Чукутске планине.
Велике низије југозападног, јужног, југоисточног и источног дела Азије, по начину настанка спадају у наносне низије. 
Месопотамија, Пенџаб, Хиндустан, Асам, Бенгал, Кинеска низија и Манџурија настале су таложењем наноса великих азијских река.
Високе веначне планине набране су померањем афричке, арабијске и индијске плоче према северу и њиховим сударом и подвлачењем под евроазијску плочу.
Веначне планине Азије се пружају правцем запад-исток, од Мале Азије до Малајског архипелага у паралелним планинским низовима између којих се налазе простране висоравни. 
Зона набирања, затим, повија се према југу и даље се наставља планинама на полуострву Индокина и на Малајском архипелагу.
Дуж источних обала Азије, правцем северозапад-југоисток, пружа се друга зона веначних планина. 
Ове планине настале су померањем тихоокеанске плоче према западу и њеним сударом са евроазијском плочом.
Хималаји, Каракорум, Кунлун, Хиндукуш, Памир и Тјан Шан су једине планине на Земљи више од 7000 m.
У северном делу Азије налазе се простране низије и висоравни старог евроазијског копна.
Велике низије југозападног, јужног, југоисточног и источног дела Азије јесу наносне низије и настале су таложењем наноса великих азијских река.
У котлинама источног Сибира, окруженим планинама, ваздух се у току зиме веома расхлади. 
Хладан ваздух се у тим котлинама дуго задржава, па су у њима измерене најниже  температуре на Земљи (Верхојанск, -67,8°С).
Из ових области ка екватору дувају стални ветрови пасати. 
Пасати дувају са копна према мору због чега је на просторима Арабијског полуострва и Иранске висоравни заступљена изразито сува пустињска клима. 
На суву климу Иранске висоравни утиче и њена изолованост високим планинама. 
Уз обале Средоземног мора заступљена је средоземна клима. 
Простори централних делова Азије веома су удаљени од океана и мора.
Источна Азија је изложена утицајима топлих ивичних  мора и топлих морских струја које секрећу дуж њихових обала.
У југоисточном делу Кине, због јужнијег положаја и континенталности, зиме су знатно топлије са малом количином падавина, а лета су жарка и кишовита. 
Овај тип климе се према неким класификацијама климатских типова назива синијска (кинеска) клима.
Јужни и југоисточни делови Азије су под утицајем периодичних ветрова монсуна. 
Подручје Малајског архипелага и Малајског полуострва налази се у области око екватора. 
Ту је заступљена екваторска клима која, са повећањем надморске висине, прелази у тропску климу.
На високим планинама Азије изражена је вертикална климатска  зоналност са правом високопланинском климом.
На крајњем северу Азије, у подручју које је под утицајем субполарне климе, заступљене су тундре, вегетација лишајева и маховина. 
Највећи део Сибира покривен је густим четинарским шумама. 
Сибирске тајге су најпространије шумско подручје на Земљи.
Према југу, са смањивањем количине падавина, тајге прелазе у суве степе и пустиње централног дела Азије. 
Ту су највеће континенталне пустиње на свету: Кизилкум и Каракум (источно од Каспијског језера), Такла Макан (у Таримској котлини), пустиња Џунгарија (у котлини између планина Тјан Шан и Алтај) и велика пустиња Гоби (или Шамо).
Осим у централним деловима, пустиње заузимају и велике просторе југозападног дела Азије. 
На Арабијском полуострву налазе се Сиријска пустиња, Велики и Мали Нефуд и пустиња Руб-ел-Хали.
На сувој, планинама изолованој Иранској висоравни налазе се пустиње Деште Кевир и Деште Лут. 
Према истоку су мање пустиње сувог планинског подручја јужног Авганистана и западног Пакистана. 
У северозападном делу Индије је пустиња Тар.
Дуж морских обала и естуарских ушћа у тропским областима, јавља се посебан тип вегетације влажних тропских шума. То је мангрова.
Међу бројним биљним врстама специфичним за влажне тропске шуме југоисточне Азије, истичу се две које имају највеће цветове.
Прва је паразитска биљка рафлезија чији цвет достиже у пречнику 1,5 m, а опрашују га инсекти, посебно муве, које привлачи својом бојом и мирисом меса које трули. 
Друга је џиновски козлац чија цваст достиже 3 m висине.
У зависности од географске ширине и надморске висине смењују се суптропске зимзелене, листопадне и четинарске шуме. 
Међу многим широко распрострањеним врстама дрвећа које расте у шумама овог дела Азије могу се срести и неке специфичне и ретке врсте које граде веће шумске комплексе. 
Тако се, само у источној Кини, налазе шуме које гради гинко, врста за коју се мислило да је потпуно нестала у леденом добу. 
У југоисточном делу Кине заступљене су шуме бамбуса.
Висораван Тибет је хладна, ветровита високопланинска пустиња са веома оскудним травњацима.
Симбол Светске фондације за заштиту дивљих животиња (WWF) јесте велика панда, једна од најугроженијих врста. 
Ова велика животиња из породице медведа (доскора је панда сврставана у породицу ракуна) храни се искључиво младицама бамбуса. 
У природном станишту,на простору југоисточне Кине, остало их је веома мало. 
Највећи од четири врсте великих дивљих мачака, тигар, живи само у Азији. 
Од девет подврста, три су истребљене {каспијски, јавански и тигар са острва Бали), а остале су веома угрожене. 
Највећи међу њима је сибирски тигар, а најопаснијим по човека сматра се бенгалски тигар.
Од пет врста носорога, три живе у Азији. 
Суматрански носорог, као и афричке врсте, има два рога, док су индијски и јавански носорог са једним рогом. 
Све три врсте азијских носорога веома су угрожене, због лова и уништавања њиховог природног станишта.
Слична је судбина и азијског лава, једине од осам подврста која живи у Азији. 
Некада је насељавао широко подручје југозападне и јужне Азије, а данас је остало свега око ЗОО јединки на малом шумском подручју области Гир у западној Индији.
Азијски (индијски) слон, једна је од две врсте слонова које живе на Земљи. 
Мањи је од свог афричког рођака и има мање уши и мање кљове. 
Од давнина се на просторима јужне и југоисточне Азије, где му је и иначе природно станиште на овом континенту, користи као домаћа животиња за вучу, превоз и подизање тежих терета. 
Слон учествује и у религијским обредима и карневалима.
У шумама Суматре и Борнеа живи орангутан. 
На језику тамошњег становништва реч оранг-утан значи "шумски човек".
Овај човеколики мајмун некада је насељавао већи део југоисточне Азије, али је због уништавања станишта њихов опстанак данас веома угрожен.
Међу осталим животињским врстама које насељавају Азију треба поменути змије и рајске птице. 
Од неотровних змија, из групе удава, значајни су питони, а од отровница кобре. 
Рајске птице углавном живе у шумама југоисточне Азије, а одликује их перје веома живих боја.
Тибетска висораван, на први поглед ненасељена, станиште је бројних врста животиња. 
Од карактеристичних врста, осим снежног леопарда, ове негостољубиве просторе насељава и јак, врста планинског говечета. 
Дивљи јак је висок до 2 метра и тежак више од 800 килограма. 
Становништво Тибета га гаји као домаћу животињу и од њега добија млеко, месо, вуну, кожу, од рогова праве мања оруђа, а балега се суши и користи за огрев.
Велике реке Азије које отичу ка Северном леденом, Тихом и Индијском океану углавном извиру или на Тибету или на планинама које окружују ову висораван. 
У Северни ледени океан уливају се реке Об (са великом притоком Иртиш), Јенисеј и Лена. 
Према истоку, односно Тихом океану теку велике реке Амур, Хоангхо, Јангцекјанг и Сикјанг. 
И ове реке се лети у доњим токовима изливају и плаве низије преко којих теку, али се узрок тих поплава разликује у односу на реке северног дела Азије. 
Са високопланинског подручја реке источне Азије теку ка подручју синијске, односно приморско-океанске климе где се највећа количина падавина излучи у току лета. 
Због велике количине муља које носе, мутне су, а Жута река (Хоангхо) је по боји муља и добила име.
У југоисточној Азији веће реке су Меконг, Менам, Салвин и Иравади. 
Меконг и Менам припадају сливу Тихог, а Салвин и Иравади сливу Индијског океана. 
У Индијски океан уливају се и две велике реке јужне Азије, Ганг и Брамапутра које формирају заједничку делту. 
И реке јужне и југоисточне Азије имају изразито висок водостај лети због отапања снега и леда на планинама и обилних падавина које доносе монсуни. 
Уз то, ово је подручје честих циклона (тајфуна) у току лета, па су поплаве обилне и катастрофалне.
Ретки токови који воду добијају само отапањем снега и леда према Индијском океану теку преко пустиња. 
Такве реке су Инд у јужној, и Тигар и Еуфрат у југозападној Азији. 
Реке Тигар и Еуфрат се спајају и формирају кратку реку Шат-ел-Араб која се улива у Персијски залив. 
У пустињама су честа сува речна корита повремених токова, која се називају вади или уади.
У Аралско језеро уливају се реке Сир Дарја и Аму Дарја, а у Таримској котлини, која је са свих страна окружена високим планинама, налази се река Тарим. 
Теку кроз пустиње где добијају веома малу количину воде, а река Тарим нестаје у Таримској пустињи.
Каспијско и Аралско језеро су реликтна, а бројна дубока језера смештена су у раседима између планина.
Међу њима, највећа су Балхашко и Бајкалско језеро. 
За разлику од Каспијског језера које је депресија, јер му је површина испод нивоа мора, Бајкалско језеро је криптодепресија.
Површина му је изнад, а дно испод нивоа мора, односно вода Бајкалског језера сакрива депресију (од грчке речи криптос, што значи скривен).
На високим планинама налази се велики број малих ледничких језера, а највише их је на висоравни Тибет.
Најпознатије језеро је Мртво море чија вода има салинитет 275 %о, а најсланије је језеро Туз у Турској са 322 %о. 
Због великог испаравања, дуж обала језера со се кристалише, а на језеру Туз се чак ствара кора од соли, толике дебљине да може да издржи тежину човека.
Реке Азије отичу у Северни ледени, Тихи и Индијски океан. 
Извори великих азијских река налазе се на Тибету или на планинама које окружују ову висораван. 
Каспијско и Аралско језеро су реликтна језера.
Остаци праисторијских људи нађени у Кини и на острву Јава по старости су одмах после оних који су пронађени у Африци.
Ако се Африка сматра колевком људског рода, онда Азију можемо сматрати колевком цивилизације. 
Осим старог Египта, све остале најстарије цивилизације Старог света настале су у Азији и то у долинама великих река, Тигра и Еуфрата, Инда, Ганга и Брамапутре, Јангцекјанга и Хоангхоа. 
Које велике цивилизације су настале у Месопотамији, а које на Далеком истоку? 
У некима од њих (Кина, Индија), предузимају се мере да се природни прираштај смањи.
Жута раса, која је најбројнија, насељава југоисточне, источне и централне делове Азије. 
Становништво беле расе живи на подручју југозападне, јужне и северне Азије. 
У прашумама јужне и југоисточне Азије живе представници прастаре црне расе (Дравиди, Веде и Негрити). 
Стари народи Азије, изузимајући народе Далеког истока, углавном су живели номадским начином живота. 
Највећи део данашњег становништва Европе припада индоевропској групи народа.
Открићем поморског пута према Далеком истоку започиње колонизација и насељавање Европљана на просторе, пре свега јужнеи југоисточне Азије. 
Када су колонизоване азијске државе стекле независност,велики број Европљана напустио је своје бивше колоније.
У потрази за послом и бољим условима живота, становници Азије исељавају се у привредно развијене државе Северне Америке, Европе и у Аустралију. 
Хришћанство, најраспрострањенија светска религија, у Азији има најмање следбеника.
У земљама југозападне Азије доминира ислам чији припадници у већем броју живе и у јужној и југоисточној Азији. 
На просторима средње, јужне, југоисточне и источне Азије распрострањени су хиндуизам, будизам и још неколико мањих религијских група (таоизам, ламаизам).
Које су познате градове изградили Асирци, Сумери и Персијанци?  
Највеће богатство ових простора су непрегледне четинарске шуме које се простиру Сибиром од Европе до Тихог океана.
Јужни јесу низије које су под утицајем континенталне климе и прекривене су плодним земљиштем на коме успевају различите житарице и индустријско биље.
У сувим, пустињским пределима југозападне и средње Азије, биљне културе се гаје само у оазама и уз реке које омогућавају наводњавање. 
Густе прашуме формирају, између осталих, и тзв. племените врсте дрвећа. 
Тиково дрво, сандаловина, абонос и махагониј веома су цењени и тражени на светском тржишту.
У средњем веку, неки зачини су на европском тржишту достизали цену злата. 
Главна житарица која представља основ исхране овог подручја јесте пиринач, а тропско воће, чај, каучук, јута и шећерна трска које се гаје на великим плантажама, извозе се широм света.
На висоравнима источног Сибира значајна су налазишта злата, калаја, бакра и дијаманата, а низије на западу су богате рудом гвожђа, угљем, нафтом и земним гасом.
Обележје југозападне Азије су богата налазишта нафте, које има и на подручју Малајског архипелага. 
Старе стене Индијског полуострва и источне Азије такође су богате рудом гвожђа и угљем.
Ниске веначне планине, где надморска висина не утиче на ископавање, богате су оловом, цинком, бакром, бокситом , златом и сребром.
Према степену привредне развијености, далеко испред свих налази се Јапан.
По националном дохотку значајно место заузимају државе Блиског истока, чија се привреда базира на преради и извозу нафте. 
Бржи индустријски развој последњих деценија имају Кина, Република Кореја, Сингапур, Брунеј, Израел и Турска.
Азија је најнасељенији континент на коме живе припадници беле (европеидне), жуте (монголоидне) и црне (негроидне) расе.
Народи Азије насељавају углавном монсунску и тропску Азију где је и највећа густина насељености на свету.
Посредством Арапа који сусвоју државу ширили и према западу и према истоку, знало се да на Далеком истоку постоје територије великог природног богатства. 
Арапски трговци су са тих простора у Европу доносили зачине, свилу и друге тканине, злато и драго камење.
Од 13. века, у централним деловима Азије, све више је јачала и ширила се држава Монгола. 
У освајачким походима, предвођене Џингис-Каном, монголске хорде стигле су до Подунавља и запретиле да угрозе и државе Средоземља.
Иако су се Монголи повукли из Европе, страх од њиховог повратка био је довољан разлог за папу и западноевропске владаре да у Азију упућују мисионаре и посленике како би склопили политичке, али и трговачке савезе са азијским народима. 
Крајем 13. века, поред бројних значајних личности, велики допринос проучавању Азије и далеког  истока  дали су Марко Поло и пре њега, његов отац Никола  и стриц Матео.
Када је турским освајањима у 14. и 15. веку, до тада коришћени трговачки пут ка Далеком истоку био прекинут, једини слободни путеви били су пловидбом на запад или око Африке. 
Португалци, који су у то време постали најјача поморска сила у Европи, крећу на пут око Африке. 
После неуспеле пловидбе Бартоломеја Дијаса 1486. године, Васко да Гама је предводио експедицију која је поморским путем око Африке прва стигла до Индије. 
Проналазак поморског пута за Индију био је од великог значаја за развој трговине и целокупне привреде Европе, али су тиме започела и колонијална освајања јужне и југоисточне Азије.
Од 16. и  17. века, када је португалска власт на морима почела да слаби, колонијална освајања, али и географска проучавања крећу Холанђани (Абел Тасман), Енглези (Џемс Кук) и Французи.
Велики допринос проучавању северних делова Азије, односно Сибира, дали су у периоду од 17. до 19. века руски истраживачи Семјон Дежњев, Витус Беринг, Николај Михаилович Пржевалски и многи други.
Југоисточна Азија је полуострвска и острвска регија, топле и влажне климе, регија бројних народа који су кроз историју били под утицајем Кине и Индије.
Источна Азија је регија која се одликује развојем две велике културе, Кине и Јапана. 
Средња Азија је подручје хладних пустиња и сувих степа, некада номадских народа и веома ретко насељена.
Северна Азија је регија хладног и ретко насељеног  руског Сибира.
Југозападна Азија је регија Старог света, која повезује Азију са Средоземљем, односно са Европом и Африком.
Мала Азија и Суецки земљоуз били су "мостови" преко којих су Арапи ширили своју веру и културу на подручје Африке, а Турци на подручје Европе.
Од Мале Азије до Индије пружају се младе веначне планине између којих се налазе високе и изоловане висоравни. 
Набирање веначних планина последица је померања дела старог копна према северу и његовог судара са евроазијском плочом. 
Старо копно Арабијског полуострва је ниско и уравњено. 
На његовом западном и јужном делу налазе се планине издигнуте приликом стварања великог раседа који испуњава вода Црвеног мора. 
Усправно на правац пружања веначних планина, а паралелно са обалама Средоземног мора, налази се још један велики расед. 
У њему је највећа депресија на свету, језеро Мртво море. 
Једина већа низија, Месопотамија, налази се у долинама река Тигар и Еуфрат.
Пружање југозападне Азије од 13. до 42. упоредника северне хемисфере, различита удаљеност појединих делова регије од мора и високе планине које затварају висоравни, чине климу веома разноврсном.
Арабијско полуострво које се налази у зони око повратника има изразито суву суптропску климу. 
Суву климу имају и изоловане, пустињске висоравни између високих веначних планина Ирана и Авганистана. 
Далеко пријатнију климу са већом количином падавина имају области дуж обала Средоземног и Црног мора.
Наcyпpoт сушној и беживотној унутрашњости налази се црноморско и каспијско приморје, где су због веће количине падавина заступљене густе шуме.
Специфичност вегетације ове регије представљају густе шуме либанског кедра, једне од две врсте овог четинара на свету. 
Дуж обала Средоземног мора и у непосредној унутрашњости уз њега, заступљена је медитеранска вегетација. 
У пустињама Арабијског полуострва, вегетацију која се јавља само у оазама, одликују палме, посебно урмина палма.
Камила, највећа животиња из пустиње, изузетно је добро прилагођена животу у суровим и безводним условима.
Осим тога, камила губи веома мало воде из тела знојењем и другим облицима излучивања. 
У југозападној Азији живи једногрба камила, која се још назива дромедар или арапска камила. 
Једногрба камила се више не може наћи у дивљини, али је на овим просторима веома присутна као домаћа животиња.
Највећи речни токови у југозападној Азији јесу Тигар и Еуфрат. 
Ове реке се спајају и образују кратку реку Шат ел Араб која се улива у Персијски залив.
На Арабијском полуострву налазе се бројна сува речна корита повремених речних токова, која се овде називају вади.
Суве унутрашње пределе одликују слана језера.
У северним и источним деловима регије, отвореним према средишњим деловима Азије, становништво се мешало са монголоидним, а у јужним са негроидним становништвом. 
Гушће су насељене само области уз Средоземно море и Месопотамија. 
Бројне народе који су се временом населили на ово подручје повезује арапски језик који је сасвим потиснуо све остале. 
Арапским језиком се говори у дванаест од деветнаест држава регије. 
У Ирану и Авганистану говоре се варијанте персијског језика, а турски језик је потиснуо грчки са полуострва Мала Азија. 
Грчким језиком говори се још једино на Кипру и неким мањим острвима. 
У Израелу се говори јеврејским језиком, уз њега је у употреби и арапски. 
У три државе бившег СССР-а, јужно од Кавказа, живе народи кавкаске групе.
У очном делу Анадолске висоравни налази се област Курдистан. 
У овој области, на подручју пет држава (Турска, Сирија, Ирак, Иран и Јерменија) живе Курди. 
Око 7 милиона Курда у овим државама живи као мањина без икаквих друштвених и политичких права, за која покушавају да се изборе често насилним методама. 
Порекло воде од старих иранских племена, а курдски језик припада индоевропској језичкој породици.
Три најутицајније светске религије настале су на подручју југозападне Азије. То су хришћанство, ислам и јудаизам. 
Арапи су освајањима ширили свој језик, али и религију. 
Међутим, као што арапски језик није у потпуности потиснуо остале језике, тако ни ислам није успео да потисне немуслиманске религије, иако апсолутно доминира у регији. 
Остаци хришћанства су по броју присталица незнатни, али понегде веома утицајни. 
Стварањем државе Израел и досељавањем Јевреја из целог света, поново је ојачао јудаизам.	
Разликујемо две велике групе муслимана.
То су сунити и шиити. Осим њих постоје и мање исламске струје, као нпр. у Саудијској Арабији вакхаби, или у Јемену заиди. 
Већина муслимана припада сунитима. 
Сунити поштују обичаје и начин живота по Мухамедовом примеру (реч "суни" значи обичај). 
Шиити, који чине већину у Ираку и Ирану, следбеници су Алија, Мухамедовог рођака и зета. 
Без обзира на разлике, више је суштинских ствари око којих се сунити и шиити слажу.
Најважније  обележје привреде југозападне Азије је експлоатација и прерада нафте. 
Главна налазишта нафте су у Месопотамији, од Мосула до Абадана, затим дуж арабијских обала Персијског залива, као и области Каспијског језера. 
После Другог светског рата, производња нафте у регији и њено уешће у светској производњи значајно се повећала. 
Државе које су највећи произвођачи и извозници нафте су Саудијска Арабија, Кувајт, Ирак, Иран и Уједињени Арапски Емирати.
Главне културе су пшеница, пиринач, памук (Турска), дуван (Турска, Грузија), урмина палма (Саудијска Арабија, Јемен, Оман, Ирак, Иран), агруми и винова лоза (медитеранске земље), кафа "мока" (Јемен), бадем (Иран) и др.
Гаје се овце, козе и камиле, а само у развијенијим државама и говеда (Турска). 
Уз нафту и земни гас, регија располаже и угљем (Турска, Иран), рудом гвожђа (Турска, Сирија}, рудом бакра (Турска, Иран, Авганистан, Саудијска Арабија), рудом хрома (Турска, Иран), златом и сребром. 
Велики градови као што су Истанбул, Техеран, Бејрут, Дамаск, Багдад, Аман и други центри својим базарима конкуришу великим трговачким центрима у свету.
Културно-историјски споменици и религијски центри, морске плаже дуж дугачких обала Турске и Кипра, привлачни су за туристе из целог света.
Палестина је историјска област око реке Јордан до обала Средоземног  мора.  
Власт  над  Палестином се током времена стално мењала.
У време римске власти, према предању, ту се родио Исус Христ, а у 7. веку Арапи су подигли своје велико светилиште јер су веровали да се пророк Мухамед одатле узнео на небо.
Пуна четири века, до 1918. године, Палестина је била под влашћу Турака, а од 1923. до 1948. године под управом Велике Британије.
Јевреји, који су се после Другог светског рата ту масовно населили, успели су да 1948. године добију своју државу, а Палестина је подељена на јеврејски (Израел) и арапски део (Јордан). 
Од тада до данас, ратни сукоби између Јевреја и Арапа не престају, а Палестинска ослободилачка организација  (ПЛО),  коју  је  основао и до смрти предводио Јасер Арафат, покушава да поврати своје територије и званично добије државу.
Југозападна Азија има изузетно значајан географски положај на тромеђи континената Старог света. 
Она повезује Европу, Азију и Африку.
Осим степа, полупустиња и пустиња, у црноморском и каспијском приморју и на планинама распрострањене су шуме, а дуж обала Средоземног мора медитеранска вегетација. 
У највећем броју држава живе Арапи. 
На овом подручју настале су три највеће светске религије: хришћанство, ислам и јудаизам.
Турска је азијска држава која се са 5% своје територије налази и у Европи.
Европски део чини плодна, низијска Тракија, а азијски део полуострво Мала Азија и његов продужетак према истоку.
Турска је претежно планинска земља. 
Анатолска висораван, окружена и изолована Понтијским планинама и планинама Тавор, има суву и континенталну климу, са хладним зимама и топлим летима. 
За разлику од сушне унутрашњости, црноморско приморје прима обиље падавина, обрасло је шумом и погодно је за гајење различитих пољопривредних култура. 
Западне и јужне средоземне обале Турске су под утицајем праве медитеранске климе, са медитеранским културама.
Приморски предели и област главног града Анкаре најгушће су насељени делови државе. 
У етничком и верском погледу, Турска је веома јединствена. 
Једина значајнија мањина јесу Курди, којих на истоку државе има око 2 милиона. 
Иако исповедају ислам, захваљујући културној револуцији коју је спровео Кемал Ататурк, верске установе су одвојене од државе. 
Као кандидат за чланство у Европској унији, Турска је веома интензивно кренула да развија индустрију и трговину, као и да осавремењава пољопривреду.
Производња житарица (пшеница, јечам, пиринач), поврћа (кромпир) и индустријског биља (шећерна репа, дуван) све је у већем порасту. 
Посебан значај има памук, чија је производња основ развоја текстилне индустрије, као и стара турска биљнакултура сусам. 
За развој индустрије значајна су и богата налазишта угља и руда разних метала и неметала. 
По производњи руде хрома, Турска је међу водећим земљама света.
Бројни културно-историјски споменици различитих култура из различитих епоха, природне лепоте и необичне природне појаве, као и хотелски комплекси на обалама Средоземног мора значајни су за развој туризма.
Саобраћај, који је одувек имао велики значај, посебно према Европи, последњих деценија се све брже развија. 
Уз пругу која је још крајем 19. века посвезала Лондон и Истанбул ("Оријент експрес ") изграђен је аутопут од великог значаја за оба континента. 
Највећи град Турске је Истанбул са више од 9 милиона становника. 
Некадашњи Цариград, вековима је био културни, трговачки и верски центар.
Да би омогућио развој унутрашњости Турске, Кемал Ататурк је државно средиште пребацио у данашњи главни град, Анкару. 
Значајнији и већи индустријски и лучки градови су још Измир, Бурса, Адана...
Јужна Азија се, као регија Азије, често поистовећује са појмом Индија, мада се значење овог појма временом мењало. 
У средњем веку је појмом Индија означавано читаво подручје данашње јужне и југоисточне Азије. 
Касније је под овим појмом подразумевано подручје дела територије под колонијалном влашћу Британије, британска Индија (данашња јужна Азија).
Опиши географски положај јужне Азије у односу на друге регије и главне светске пловидбене путеве. 
Померањем дела старог јужног континента Гондване и његовим ударом о Евроазијску плочу, набране су веначне планине. 
То су Иранске планине, Хиндукуш, Каракорум, Хималаји и планине полуострва Индокина.
Језгро Индијског полуострва представља стара висораван Декан. 
На западном ободу висоравни налазе се Западни Гати, до 2700 m висок планински ланац, који се степенасто спушта ка Индијском океану. 
Источни обод Деканске висоравни чине Источни Гати, знатно нижи од Западних и испресецани широким долинама река. 
Између веначних планина на северу и висоравни Декан, налази се удолина која је спуштена (и још се спушта) упоредо са издизањем веначних планина. 
Засута је дебелим наносима река чиме су настале велике низије јужне Азије. 
То су, на истоку, Бенгалска низија у делти Ганга и Брамапутре, а на западу низије уз реку Инд и њене притоке (Пенџаб). 
Пенџаб и Бенгал су повезани Гангешком низијом у средњем току реке Ганг. 
У току лета, влажан монсун доноси велику количину падавина Индијском полуострву. 
Највећа количина падавина бележи се на југозападним падинама Западних Гата и у источним деловима полуострва (Бенгал и Асам). 
Пустиња Тар у доњем току реке Инд наставак је суве суптропске области југозападне Азије.
Бенгал и Асам су области са највећом количином падавина на Земљи. 
У области Асам, на планини Каси, налази се место Черапунџи где се излучи највећа просечна годишња количина падавина на свету, чак 11 872 mm. 
Наиме, влажан монсун који се креће у правцу североистока, наилази на планински "џеп" који праве Хималаји и планина Каси. 
Ако узмемо у обзир да се ова количина падавина излучи углавном у току летње половине године, то значи да се у Черапунџију за један месец забележи висина падавина као у Београду за више од три године.
Нагле и обилне поплаве посебно су изражене у Бенгалској низији, где се спајају две велике реке Ганг и Брамапутра. 
И поред великих и катастрофалних поплава које угрожавају животе десетина хиљада људи, подручје Бенгалске и Гангешке низије је густо насељено.
Осим припадника беле расе индоевропског порекла који чине већину становништва, у јужној Азији живе и припадници мањих, али веома старих етничких група. 
Оне представљају првобитно становништво Индијског полуострва тамне боје коже.
Међу њима, по бројности, значајније место заузимају Веде на Шри Ланки и Дравиди на висоравни Декан.
Осим Веда и Дравида, групе првобитних становника Индијског полуострва насељавају још и шумска подручја високих планина на северу, јужне пределе Западних Гата и висоравни Декан. 
Црнопута племена Кадер, Каникар и Ирулан са подручја Западних Гата баве се ловом и сакупљањем плодова. 
За припаднике групе Мунда који живе на северном делу висоравни Декан претпоставља се да потичу са острва Полинезије. 
Највећи део становништва исповеда хиндуизам (брамаизам). 
Продором муслиманских племена и стварањем велике могулске државе, велики број становника је примио ислам. 
Муслиманско становништво насељава северозападне (долина Инда и Кашмир) и североисточне делове регије (Бенгал).
Поред ове две религије које сунајвише заступљене, мањи број припадника ламаистичке религије живи на подручју Хималаја (Непал и Бутан). 
Хришћана је мало, а Пенџаб насељава већи број Сика.
Сикизам је вера настала на подручју Пенџаба где живи око 4 милиона Сика. 
На њиховом језику (пенџабију) "сик" значи ученик. 
Религијски вођа Сика је гуру ("гуру" значи учитељ). 
Сикизам се заснива на три основна принципа.
Храмови Сика називају се гурдвари, где су гости добродошли и након богослужења чак пожељни да одседну и обедују. 
Независност Кашмира за коју се Сики боре, екстремна струја покушава да оствари и применом насилних метода. 
И даље становништво узгаја културе намењене исхрани и кућним потребама, пре свега пиринач, пшеницу, шећерну трску, лан, арашид (кикирики). 
Пиринач и шећерна трска гаје се широм регије, у областима влажне климе, посебно у Бенгалској низији. 
Пшеница се гаји у Гангешкој низији и Пенџабу, а лан и арашид у саванским пределима западне, централне и јужне Индије.
Од плантажних култура највише се гаји памук који успева свуда осим у сувише влажним крајевима, а највише га има на висоравни Декан. 
Велике су и веома значајне плантаже јуте, која се за разлику од памука, гаји у веома влажним условима.
Највеће плантаже су у источном Бенгалу, а Бангладеш даје готово две трећине светске производње ове текстилне биљке. 
Од осталих култура које се гаје плантажно, значајно место заузима чај.
Црни индијски чај је на енглеском тржишту скоро потпуно потиснуо кинески (зелени чај), а посредством Енглеза његова употреба се проширила широм света.
На северозападу регије гаје се овце и козе, а на Хималајима јак.
Од доласка Васка да Гаме на обале Индије и стварања првих европских трговачких база, полако се ширила колонијална власт на подручје целе регије прво португалска, затим холандска, па француска и енглеска.
У регији је седам држава које су независност стекле углавном после Другог светског рата.
Некадашња Британска Индија стекла је независност 1947. године, а тада се од ње одваја и сламска држава Пакистан. 
Пакистан су чиниле две физички одвојене територијалне целине, које 1971. године постају и политички одвојене државе Пакистан и Бангладеш. 
Шри Ланка је независност стекла 1947. године, а старо име Цејлон промењено је у Шри Ланка ("срећно острво") 1972. године. 
Последње колоније Португалије (Гоа, Дамао и  Дуи) и Француске прешле су у власт Индије 1961. године.
На падинама Хималаја су краљевине Непал и Бутан. 
Непал је постао држава 1769. године и једина је званична хинду краљевина на свету.
Јужна Азија има повољан географски положај између Африке, Аустралије и осталих делова Азије. 
Назива се још и Индијски потконтинент.
У њој се издвајају три велике рељефне целине: Хималаји и Каракорум (на северу), Индо-гангска низија (поред великих река Инда, Ганга и Брамапутре} и Деканска висораван (на југу).
Највећи део Индијског полуострва заузима Индија, по површини седма, а по броју становника друга држава у свету. 
Индија је земља велике разноврсности и великих супротности како природно-географских, тако и друштвено-географских.
Иако се од шездесетих година прошлог века примењују мере да се природни прираштај смањи, уз садашњи пораст становништва процењује се да ће у 21. веку Индија престићи Кину по броју становника. 
Уз све проблеме које са собом носи овако брз пораст становништва, велику сметњу савременом друштвеном и привредном развоју Индије представља подела друштва на касте, и ако је законом оваква подела укинута. 
Касте, као затворене друштвене групе, одлика су хиндуизма, а припадност касти је наследна и не може се мењати.
За подмиривање сопствених потреба гаје се пиринач, пшеница, арашид, агруми, а за извоз памук, јута, чај, зачини, тропско и суптропска воће. 
За развој савремене Индије везује се неколико значајних личности. 
Од 1919. године, на челу Индијског националног конгреса је Махатма Ганди, идејни и културни вођа покрета за независност Индије. 
Његов савременик и саборац, Џавахарлал Нехру, постао је први премијер независне Индије.
Међу многим богато украшеним храмовима, посебну туристичку атракцију представља Таџ Махал у Агри. 
Овај симбол неизмерне љубави саградио је почетком 17. века као гробницу  својој супрузи Мумтаз Махал, могулски цар шах Џахан.
Тадиционална индијска музика веома је популарна међу становништвом свих узраста и друштвених слојева. 
Заснива се на идејама хиндуизма и на стотинама година старим песмама, а оставила је трага и на европску и америчку рок и поп музику. 
У Индији су веома популарни и музички филмови, а индијска филмска индустрија са око 1ООО снимљених филмова годишње, најпродуктивнија је у свету. 
Позната је под називом" Боливуд".
Њу Делхи је постао главни град када је 1910. године британски вицекраљ преместио своју престоницу из Калкуте. 
Са око 21 милион становника то је и највећи град у Индији.
Највећи међу њима су Мумбај некадашњи Бомбај, Калкута, Мадрас, Ахмедабад, Хајдерабад, Бангалор, Варанаси, Патна и  други.
Југоисточна Азија раздваја Тихи и Индијски океан, а повезује Азију и Аустралију.
Ова регија обухвата два велика полуострва, Индокину и Малајско полуострво, као и највећи архипелаг на свету, Малајски архипелаг.
Рељеф југоисточне Азије обликован је померањем индијске и аустралијске плоче према северу, односно истоку и истовременим потиском тихоокеанске плоче у правцу запада. 
Веначне планине које се из Европе преко јужне Азије пружају правцем запад-исток, на подручју југоисточне Азије мењају свој правац пружања и лучно повијају ка југу, а затим ка југоистоку.
Због великог притиска литосферних плоча, набирање је праћено стварањем великих раседа, подморских ровова по источном ободу Малајског архипелага, где су измерене највеће дубине светског мора. 
Са бројним активним и угашеним вулканима ова регија је део ватреног појаса Пацифика .
Кракатау је вулканско острво у Сундском мореузу између острва Јаве и Суматре. 
Активни вулкан Кракатау, августа 1883. године, имао је најснажнију експлозивну ерупцију икада забележену. 
Према индексу експлозивности, снага ове ерупције је била око 200 мегатона, односно око 1З ООО пута јача од атомске бомбе бачене на Хирошиму (најјача атомска бомба коју је човек направио до сада има снагу од 50 мегатона). 
Ерупција је разорила две трећине острва Кракатау. 
Изузетак су једино унутрашњи делови полуострва Индокина и већих острва где клима прелази у тропску због удаљености од мора или повећања надморске висине.
Због положаја на контакту Азије и старог копна Аустралије, регија се одликује веома специфичним биљним и посебно животињским светом. 
Са порастом надморске висине и према северу (унутрашњост Индокине и северна филипинска острва) џунгла се проређује и замењују је шуме бамбуса, шикаре и саване. 
У време летњих киша протицај великих река Иравади, Меконг, Црвене реке и Менам повећа до седамдесет пута.
Куала Лумпур, главни град Малезије, налази се у удолини окруженој планинама.
У строгом, пословном центру града спајају се реке Кланг и Гомбак (у преводу, Куала пур значи "блатно ушће"). 
Да би се то спречило, у периоду од 2004. до 2007. године, изграђен је тунел којим је повезан ток реке Кланг узводно и низводно од града. 
На острву Јава, на пример, живи више од 1ООО становника на 1 km2, док је у Сингапуру густина насељености 6545 cт/km2.
Остаци праисторијског човека на острву Јава, указују  да је југоисточна Азија била насељена још у старијем каменом добу. 
Међу народима који данас живе на овом подручју, најстарије су мање групе Негрита који су се мешали са становништвом жуте (монголоидне) расе.
Са Индијског полуострва доселили су се Кмери, а из источне и средње Азије Бурманци, Тајаци (Сијамци) и Анамити (Вијетнамци).
Континентални део регије, а у ширем смислу и цела регија, с правом се назива Индокина због вековног преплитања индијских и кинеских утицаја. 
Из Индије су се у југоисточној Азији раширили будизам и ислам, религије које исповеда већина становника, а из Кине таоизам и конфучионизам.
Од минералних сировина експлоатишу се следеће руде: калај (Малезија, Индонезија), гвожђе, бакар, сребро, волфрам, антимон (Тајланд), хром и злато (Филипини). 
Индонезија, Брунеј, Малезија и Мјанмар имају значајне резерве нафте, а Индонезија природног гаса.
Туризам се развија у свим државама, а највише страних туриста посећује Сингапур, Тајланд и Малезију.
У југоисточној Азији се налази 11 независних држава,од којих је шест на континенталном делу регије, а четири на острвима Малајског архипелага. 
Малезија се делом налази на Малајском полуострву, а делом на острву Калиматан.
Еропљани су колонизовали југоисточну Азију прилично касно. 
Тек у 16. веку прве колоније заузимају Португалци, у 17. веку Холанђани, у 18. веку Енглези и у 19. веку Французи. 
Ослобађање од колонијалне власти започиње тек после Другог светског рата, а међу последњима независност је стекао Источни Тимор, до 1975. године португалска колонија. 
Посматрај карту југоисточне Азије у свом атласу и пронађи државе које се налазе на полуострву Индокина и на Малајско-филипинском архипелагу. 
Пронађи и државе које пресеца Екватор.
Југоисточна Азија има изузетно повољан географски положај.
Обухвата полуострво Индокину, Малајско полуострво и Малајски архипелаг.
Ова регија била је насељена и у старијем каменом добу (остаци праисторијског човека на острву Јава). 
Индонезија је највећа острвска држава коју чини 1З 667 острва Малајског архипелага.
По броју становника она је на трећем месту у Азији и на шестом месту у свету.
По производњи и извозу нафте Индонезија је на петом месту, а по резервама калаја на првом месту у свету.
Главни град је Џакарта и налази се на острву Јави. Има више од 1О милиона становника.
Индонезија је острвска држава коју чини 13 667 острва Малајског архипелага. 
Од 17. века била је у колонијалној власти Холандије. 
После Другог светског рата, пуне четири године водио се герилски рат, после којег је Индонезија (1949. године) стекла независност.
Приобалне низије на већим острвима (Калимантан, Суматра и Нова Гвинеја) махом су мочварне.
По броју становника Индонезија је на трећем месту у Азији и на шестом месту у свету. 
Око 60% становништва живи на острву Јава, где пренасељеност представља велики проблем. 
Индонежанска острва су населила племена малајске етничке групе жуте расе. 
Током насељавања потиснули су староседеоце у густе планинске шуме. 
Нека од тих племена су се очувала до данас (Дајак на Борнеу, Батак на Суматри, Тораџа на Целебесу). 
Значајан извозни артикал је и дрво (тиковина, абонос), али је претераном сечом угрожен опстанак џунгле.
Посебан значај имају Мала Сундска острва, а међу њима острво Бали, које је стекло репутацију светских размера.
Главни  и највећи град Индонезије је Џакарта. 
Налази се на острву Јава где је и већина од десет милионских градова индонезије. 
Са више од 10 милиона становника важи за један од најзагушенијих градова Азије. 
Остали већи и значајни градови су Бандунг, Сурабаја и Семаранг на Јави, а затим Медан, Палембанг и Паданг на Суматри.
Средња Азија обухвата централне делове континента који су веома удаљени од околних мора и природно изоловани од извора влаге. 
Ако за тренутак занемаримо политичку поделу, односно које државе припадају  средњој Азији, уочићемо да се природно-географске границе средње Азије не подударају са границама држава које овој регији припадају. 
Наиме, средњој Азији се могу прикључити и северозападни делови Кине и јужни делови Руске Федерације.
Таква је Турфанска депресија са надморском висином од -154 метра. 
Према западу, планински рељеф ниским побрђем прелази у Прикаспијску низију. 
Пространа Туранска низија налази се између високих веначних планина и громадних масива на југу и истоку. 
На овом платоу је пустиња Гоби.
Због удаљености од мора, средња Азија прима веома малу количину падавина. 
Континенталне пустиње средње Азије (Кизилкум, Каракум) се по климатским одликама разликују од суптропских пустиња.
У пустињи Гоби, зимске температуре се спуштају до -47°С, а летње достижу +40°С.
Осим једногрбе камиле, постоји још и двогрба камила (бактриан) која је пореклом из сушних предела средње Азије. 
Много значајнија, а мање позната животињска врста, јесте коњ Пржевалског. 
Коњ, домаћа животиња распрострањена широм света, потиче из Азије. 
Највеће и најважније реке су Сир Дарја и Аму Дарја, које се уливају у скоро исушено Аралско језеро. 
Највећа међу њима су Каспијско, Аралско и Балхашко језеро. 
Гушће су насељене степске области на западу регије (Узбекистан 63 cт/km2), а најмању густину имају пустињске области на истоку (Монголија 2 cт/km2).
Народи алтајске групе беле (европеидне) и жуте (монголоидне) расе су се током времена мешали. 
Највећи утицај, не само на становништво средње Азије, имала су турска и монголска племена. 
Бројна номадска племена централне Азије ушла су у састав монголског царства када ихје почетком 13. века ујединио Џингис-Кан. 
У 16. веку Монголи су прихватили ламаизам, веру коју и данас исповеда већи број становника. 
За разлику од Монгола, народи на западу (Ујгури, Киргизи, Казахи) говоре језицима турске језичке групе и у већини исповедају ислам.
После уједињења монголских племена од Манџурије до Алтаја, Џингис-Кан је започео освајања и ширење Монголског царства. 
Убрзо је настало највеће царство јединствене територије у историји, које је заузимало простор од Кореје на истоку до данашње Пољске на западу и од Сибира на северу до Оманског залива и Вијетнама на југу.
Из историје сте учили о освајањима Монгола и стварању Монголског царства, као и о почецима турских освајања која су кренула из централне Азије.
У западном делу средње Азије, где се налазе простране низије (Прикаспијска и Туранска) заступљене су степе и пустиње. 
Веома значајна пољопривредна култура овог дела средње Азије јесте памук, који се гаји на великим површинама. 
Осим памука, посебан значај има гајење белог дуда, односно свилене бубе (Узбекистан, Таџикистан, Киргистан), а у Таџикистану и белог мака из чијих се махуна добија опијум.
На већим надморским висинама, односно планинама Монголије и Таџикистана гаји се јак.
Таква је каракул овца која се гаји највише у Узбекистану. 
Младунци су црне боје и од њих се добија крзно астраган, веома цењено за израду бунди.
Енергетску основу за развој индустрије представљају значајнија налазишта каменог угља (басен Караганда у Казахстану), нафте и земног гаса, као и снага воде планинских река (Киргистан, Таџикистан).
Иако планински услови отежавају вађење, значајна су и налазишта волфрама и уранијума у Киргистану и Таџикистану. 
Природна богатства Монголије нису довољно проучена. 
Монголија има и најслабије  развијену индустрију.
Узбекистан је познат по производњи украса и накита од ћилибара.
На простору средње Азије данас постоји шест самосталних држава (Казахстан, Узбекистан, Туркменистан,Киргистан, Таџикистан, Монголија). 
Казахстан је по површини највећа држава регије. 
То је подручје којим су око 500 година владали Монголи, да би у 18. веку припали Русији, односно Совјетском Савезу. 
Након расада СССР-а, 1991. године, Казахстан је стекао независност. 
Исте године независност су стекле и остале државе западног дела средње Азије.
Таџикистан су у 6. веку пре нове ере заузели Персијанци, да би накратко, овом територијом касније владао Александар Македонски. 
Од 15. до раја 19. века, Таџикистан је био у власти Монгола, а потом је припао Русији.
Монголија, језгро некадашњег великог Монголског царства,после његовог распада била је део Кине.
Средња Азија је по свом географском положају изоловани континентални простор затворен високим планинама и Каспијским језером, далеко од мора и извора влаге.
Највеће реке су Сир Дарја и Аму Дарја, које се уливају у скоро исушено Аралско језеро. 
Највећа језера су Каспијско, Аралско и Балхашко.
Средња Азија је са око 12,5 cт/km2 најређе насељена регија Азије. 
Стално кретање средњеазијским степама утицало је  на стварање етничке структуре становништва.
Од биљних култура гаје памук, житарице, шећерну репу, поврће, бели мак и дуд. 
Од домаћих животиња узгајају овце, коње, козе и говеда, а на планинама се гаји јак. ·
На простору средње Азије данас постоји шест самосталних држава (Казахстан, Узбекистан, Туркменистан, Киргистан, Таџикистан, Монголија).
Подручја Азије уз обале Тихог океана и низ острва која се пружају поред њих чине источну Азију. 
У континенталном делу регије налази се Кина, држава која обухвата и знатне делове централне Азије, па се природне границе регије не подударају са границама држава које јој припадају.
У западним деловима источне Азије налазе се високе веначне планине Хималаји и Кунлун које окружују висораван Тибет.
Северно од њих су громадне планине Тјан шан и Алтај и две велике котлине, Таримска и Џунгарија. Источни, континентални део регије, чине велике низије, Кинеска низија и Манџурија. 
Острва која се пружају поред обала Азије претежно су планинска са бројним активним и угашеним вулканима. 
Та острва су део "ватреног појаса Пацифика" и, осим вулканске активности, одликују их чести земљотреси.
То је подручје хладних континенталних пустиња (Тибет, Такла Макен, Џунгарија, Гоби).
Дуж обала се према северу креће топла морска струја чији источни  огранак Јапанци називају Курошио. 
Из хладног Беринговог мора према југу се креће хладна морска струја, Ојашио. 
Утицаје морских струја посебно топле Курошио, појачавају периодични ветрови који настају као последица разлика у загревању копна и мора. 
Са Тибета и високих планина које га окружују, према ивичним морима Тихог океана спуштају се велике реке Јангцекјанг, Хоангхо, Сикјанг и др. 
На самој северној граници регије је река Амур. 
Најбројнији су Кинези који себе називају Хан. 
Они представљају староседелачко становништво уже Кине јер се континуитет њиховог развоја може пратити на том подручју још од најранијих епоха развоја човека. 
Од старих народа треба поменути и народ Аино, беле расе, за које се сматра да су први још у неолиту) населили јапанска острва.
Велики проблем у регији представља описмењавање становништва, посебно у Кини, због веома сложеног знаковног писма.
Државе које су се вековима развијале на територијама које заузимају и данас јесу Кина (Народна Република Кина) и Јапан.
Стара држава на Корејском полуострву, Чосун (Јосеон), после Другог светског рата подељена је на две државе, Северну и Јужну Кореју. 
Северну Кореју је подржао тадашњи СССР, а Јужну Кореју САД. 
После Корејског рата (1950-1953), успостављена је зона разграничења дуж 38. паралеле.
У источној Азији су и две територије са статусом специјалних административних региона. 
То су Хонг Конг и Макао. 
Некадашње колоније Велике Британије и Португала, посебним уговорима су, 1997. и 1999. године предати Кини уз прелазни период од педесет година.
Након грађанског рата и неуспелог покушаја да уништи комунисте у Кини, Чанг Кај Шекје избегао на Тајван, где је основана Република Кина.
Источна Азија обухвата најисточније делове континента уз обале Тихог океана, острва која се пружају дуж обала и централне делове Азије који припадају Народној Републици Кини.
Изузимајући Русију, Кина је по површини највећа држава у Азији и трећа држава у свету.
По географским одликама, како природним, тако и друштвеним, јасно се могу издвојити два дела Кине.	·
Источни део Кине назива се Ужа или Права Кина, јер је ту било језгро кинеске цивилизације кроз векове. 
Овај део Кине је густо насељен, привредно развијен, а становништво скоро у потпуности чине Кинези.
На западу је Спољашња Кина која обухвата Тибет, Таримску котлину, Џунгарију и Унутрашњу Монголију.
У овом, веома ретко насељеном и привредно неразвијеном делу, живе некинески народи.
Упореди површину Кине са површином Европе (са и без Русије). 
Спољашња Кина има претежно планински рељеф.
Према Тихом океану рељеф постаје нижи, а Праву Кину одликују низије на северу (Кинеска низија и Манџурија) и побрђа на југу.
Живот Кинеза је одувек био везан за велике реке и низије у њиховим доњим токовима. 
Река Хоангхо у свом средњем току тече преко платоа који образује ситна прашина жуте боје, лес.
Спирајући лес, њена вода је у доњем току мутна и жута, због чега је и добила име Жута река.
За разлику од Хоангхоа , Жуте реке, најдужа река Кине, Јангцекјанг је при ниском водостају веома бистра због чега је и добила име Плава река .
Већина становништва живи на подручју плодних низија Уже Кине.
 Ту су нека од најгушће насељених подручја на Земљи. 
Више од 90% становништва Кине чине Кинези (Хан), а уз њих живи још 56 мањинских народа. 
Кинески језик има више десетина различитих варијанти, а за службени језик је прихваћен мандарински кинески.
Изолацији је доприносио и Кинески зид. 
Дугачак је око 2700 km, а већи део је изграђен у 3. веку п.н.е. у време "Првог цара". 
Четири века касније дограђен је део ка Тибету, а током 15. и 16. века добија данашњи изглед. 
Ова највећа грађевина на свету, једно од светских чуда, једина је људска творевина која је видљива са Месеца. 
Од 1987. године налази се на листи светске културне баштине, под заштитом УНЕСКА.
Осим вековне затворености, привредни развој Кине био је отежан и због унутрашњих политичких сукоба, честих ратова и затвореног владајућег комунистичког режима. 
Са око 15 милиона становника, Шангај је највећи град Кине. 
За њим следи главни град Пекинг, Вухан, Ченгду, Ченгчоу и др. 
Кина има више од четрдесет милионских градова и по томе је водећа у свету.
Јапан је острвска држава коју чине четири велика острва (Хокаидо , Хоншу, Шикоку и Kjyшy ) и још око 3000 мањих острва.
Од континенталног дела Азије одваја га Јапанско море.
Јапанска острва су планинска, са више од 60 активних вулкана. 
Највиша планина је Фуџијама (3776 m), вулкан чија је последња ерупција забележена 1707. године. 
Због врха покривеног снегом током целе године, овај вулкан је и добио име "Бела принцеза".
Због острвског положаја, Јапан је под великим климатским утицајем мора. 
Топла морска струја Курошио и хладна струја Ојашио и утицај вантропских монсуна чине да су лета топла и влажна, а зиме благе. 
Само острво Хокаидо има хладне и снежне зиме. 
Најгушће је насељено највеће острво Хоншу. 
И поред утицаја из Кине и Кореје у раној јапанској историји, острвски положај Јапана сачувао га је од страних освајача, а царство је развило властиту културу и начин живота.
Јапан је једна од привредно најразвијенијих земаља света.
Образовање, култура и уметност имају веома важну логу у животу Јапанаца. 
Широм света је позната вештина узгоја минијатурног дрвећа - бонсаија, прављења облика од савијеног папира - оригами, јапанска хаику поезија, позоришта, музика, фестивали...
Јапан је међу водећим земљама света по броју градског становништва.
Највећи мегалополис настао је у равници Канто где се налази главни и највећи град у Азији и Јапану, Токио (Токио-Јокохама). 
Јапан је по облику владавине уставна царевина.
Пронађи на карти Јапана у свом атласу велике градове и мегалополисе Јапана и обележи их на немој карти у Радној свесци.
Африка је други континент по површини и по броју становника.
Уз висок природни прираштај, какав има већина држава Африке, може се очекивати да ће ускоро и Африка, уз Азију, бити континент са више од милијарду становника. 
Због великих супротности у надморској висини и боји коже становништва, јасно се дели на "високу" и ниску белу и црну Африку, а често га називају континентом робова, глади и  болести.
Планине Атлас су једине веначне планине у Африци. 
Део су зоне набирања веначних планина јужне Европе, иако су од њих одвојене басеном Средоземног мора.
Сахара је са око 8.400.000 km 2 највећа  пустиња на свету. 
Простире се од Црвеног мора на истоку, до Атлантског океана на западу. 
Местимично пустиња излази и на Средоземно море и заузима највећи део северне Африке. 
Велики број становника црне расе, одведен је из Африке у периоду колонизације Америке. 
Највећи број црних робова потиче са подручја западне, односно гвинејске Африке. 
Претпоставља се да је између 9 и 12 милиона Африканаца стигло у Нови свет, а број оних који су на тај пут пошли је далеко већи.
Иако се подаци о дужини појединих река разликују, Нил је најдужа река на свету. 
Са Кагером, највећом реком која се улива у Викторијино језеро, Нил је дугачак 6695 km. 
Низводно од Каира Нил гради велику разгранату делту са много рукаваца и улива се у Средоземно море.
У месту Ал Азизиуан јужно од Триполија, у Либији, 13. септембра 1922. године, измерена је највиша температура на свету у хладу. Овај рекорд износи 57,8°С.
Африка је колевка људског рода. 
Остаци најстаријих хоминида на Земљи (Аустралопитекус) пронађени су широм источне Африке. 
У депресији Афар у Етиопији , 1974. године, пронађени су фосилни остаци стари 3,2 милиона година. 
Каталошки број AL 288-1 најстаријег човека, односно жене на свету, добио је име по песми групе "Битлс" која се често слушала у кампу истраживача.
Међу државама, најразвијенију индустрију има Јужноафричка Република, која уз светски значајно рударство чини основ привредног развоја ове државе.
Порекло назива Африка неможе се са сигурношћу утврдити. 
Стари Римљани су племе које је живело на подручју Источног Атласа називали Афри. 
Њихово име се најчешће повезује са феничанском речи афар (прашина). 
Према новијим теоријама име Афри доводи се у везу са берберском речи ифри, што значи пећина, јер су Афри живели у пећинама.
Постоје и друге претпоставке о пореклу назива Африке. 
У 6. веку је постојало мишљење да би име овог континента могло потицати од латинске речи априка, што значи "сунчано". 
Историчар Лео Афрички наводи грчко порекло назива од речи африке што значи "без хладноће". 
У 19. веку сматрало се да би назив Африка могао потицати од егилатске сложенице аф ру ика, која би се могла превести као "место рођења (порекла)" Египћана.
Екватор дели територију Африке на две скоро једнаке половине, а са гриничом, нултим меридијаном, сече се у Гвинејском заливу испред обала Африке.
Због тога можемо рећи да Африка заузима централни положај, како у односу на остале континенте, тако и у односу на географску мрежу.
На сeверу је Средоземно море, које Африку одваја од Европе, а најмање растојање између ова два континента је Гибралтарски мореуз. 
Западна граница је Атлантски океан, а на истоку је Индијски океан. 
На североистоку,  границу  Африке  према  Азији  чини Суецки канал, Црвено море, мореуз Баб-ел-Мандеб и Аденски слив.
Од рта Бланко у Тунису до Игленог рта, Африка се пружа у правцу север-југ на дужини од око 8000 km, а растојање од Зеленог рта на западу, до рта Хафун на истоку, у Сомалији је око 7400 km.
Осим великог Гвинејског залива, на северу Африке су још два мања, Габески залив и залив Сидра. 
Југоисточно од континенталног дела налази се једино веће острво Мадагаскар, На северозападу су Мадеира и Канарска и Зеленортска острва, а у Гвинејском заливу су Сао Томе и Принсипе. 
У Индијском океану, уз саму обалу су острва Пемба и Занзибар, а северно од Мадагаскара су Коморска и Сејшелска острва. 
Источније су Маскаренска острва Маурицијус и Реунион.
У покушају да пронађе поморски пут око Африке, морепловац Бартоломео Дијас је наишао на велику олују због које је морао да одустане од даље пловидбе. 
Зауставио се на једном рту,који је назвао Олујни рт. 
Када се морепловац Васко да Гама спремао на пловидбу, промењен је назив у Рт добре наде, у жељи да га прати срећа на путовању.
Назив Африка потиче од старих Римљана, али постоје и друге претпоставке о пореклу назива Африке.
Афрички континент окружују воде Средоземног мора на северу, Индијског океана на истоку и Атлантског океана на западу. 
На североистоку, границу Африке према Азији чини Суецки канал, Црвено море, мореуз Баб-ел-Мандеб и Аденски залив.
Најсевернија тачка континенталног дела Африке је Бели рт (кап Бланко), а најјужнија Иглени рт. 
Најзападнија тачка је Зелени рт (кап Верде), а најисточнија је рт Хафун.
Највећи залив је Гвинејски, највеће полуострво Сомалија, а највеће острво је Мадагаскар.
Највећи део Африке изграђен је од веома старих стена и део је некадашњег јужног континента Гондване. 
Старе Капске и Дракенске планине на југу континента додатно су издигнуте. 
Ров се пружа од Црвеног мора преко Етиопске и Језерске висоравни према западном ободу Мозамбичке низије.
Најмлађе у Африци јесу планине Атлас које се налазе на крајњем северозападном делу континента. 
Атласке планине припадају младим веначним планинама и набране су у исто време када и веначне планине јужне Европе. 
По својој старости и структури оне су уљез у Африци, а од зоне набирања у јужној Европи којој припадају, одвојене су каснијим спуштањем басена Средоземног мора и стварањем Гибралтарског мореуза.
Највећи део ниске Африке заузима пространа Сахарска висораван са које се местимично издижу вулканске планине (Ахагар, Тибести, Аир). 
У североисточном делу висораван је јаче улегнута и ту је најнижа тачка Африке, Катарска депресија.
Према Гвинејском заливу Сахарска висораван постепено прелази у нижу Суданску висораван, а затим у приморску Гвинејску низију. 
На Суданској висоравни су басени у горњем току Нила, а око језера Чад и средњег тока Нигера.
На југу ниске Африке налази се највећи басен афричког континента, басен Конга. 
Басен Конга са свих страна окружују висоравни и ниске планине, а на истоку га затвара Језерска висораван високе Африке.
У северном делу високе Африке налази се Етиопско-сомалијска висораван, висине 2000-3000 m. 
Јужни, виши делови рова, испуњени су водом језера међу којима је највеће језеро Тана.
Према западу, висораван стрмим и високим одсецима прелази у ниску Африку, а према истоку се постепено снижава и прелази у Сомалијску низију.
Јужније од Етиопско-сомалијске је Језерска висораван, а одваја их попречни ров у коме је језеро Туркана (Рудолфова језеро). 
Са Језерске висоравни издижу се највише планине Африке. 
То су вулканске планине Килииманџуаро (5895 m) и Кенија (5200 m), а на западном рубу је Рувензори (5120 m), који није вулканског порекла. 
Река Замбези одваја Јужноафричку од језерске висоравни. 
Јужноафричка висораван је  знатно нижа са просечном зисином 900-1ООО m.  
У средишњем делу висоравни налази се велика, плитка котлина Калахари.
Према  истоку висораван  се спушта у пространу Мозамбичку низију, а на југу и југоистоку је затварају Кепске и Дракемске планине. 
Ове планине се стрмим одсецима спуштају према Индијском океану.
У области око екватора, у басену Конго и обалама Гвинејског залива заступљена је екваторска клима.  
Око северног повратника то је велика пустиња Сахара, а око јужног повратника је пустња Калахари. 
На северној полулоптити пасати дувају са пространог копна северне Афике према Гвинејском заливу као суви ветрови. 
За разлику од њих пасати на јужној полулопти дувају преко Индијског океана и доносе велику количину падавина острву Мадагаскар, а знатно мању југоисточним обалама Африке. 
Због тога је на том простору још једна велика афричка приморска пустиња, Намиб.
Положај пустиње Намиб утиче да се на динама које се пружају уз обалу Атлантског океана у раним јутарњим сатима вода кондензује у облику крупних капи росе. 
Због њиховог пресијавања на јутарњем сунцу, поморци који су пловили дуж обала Африке мислили су да се ради о дијамантима, па су ову пустињу назвали "Дијамантска пустиња".
Сахара није одувек била врућа, сува и беживотна пустиња каква је сада.
У рекама су живели нилски коњи и крокодили, а широм саване су се кретали слонови, лавови и разни преживари. 
Афрички континент је део некадашњег јужног континента Гондване.
У саванама се појављује појединачно дрвеће (акације, баобаб).
Вегетацију у оазама чини углавном урмина палма. 
За разлику од северноамеричких пустиња где се појављују кактуси, у афричким пустињама опстају млечике.
То су шуме зимзеленог храста (китњак, плутњака), разних врста бора, жбунасте вегетације (макија) и средоземног воћа {смоква, лимун, помораџа). 
На подручју планине Атлас, налазе се шуме атласког кедра.
На Етиопско-сомалијској и Језерској висоравни заступљене су суве саване и тропске степе. 
Исти вегетацијски тип заступљен је и на острву Мадагаскар.
Жирафе. зебре,велика крда дивљег говечета гну (бројне врсте антилопа (импала, орикс, спрингбок), крећу се саванама у потрази за храном. 
За разлику од азијског, афрички слон је крупнији и има веће уши. 
Биљоједи су две врсте афричких дворогих носорога, црни и бели. 
Од звери из породице мачака, осим  лавова, у афричким саванама живе леопардии, најбрже копнене животиње, гепарди. 
Сваки од континената јужне хемисфере са пространим саванама (Јужна  Америка, Африка, и  Аустралија) има своју врсту ноја, птица тркачица. 
Међу њима, афрички ној је највећи. 
Различите врсте мајмуна (мандрили, павијани, резуси, макаки) живе у шумама и саванама широм Африке.
Осим орангутана у Азији, само још у Африци живе две врсте човеколиких мајмуна. 
То су  шимпанза  и горила.
Велики број врста змија, неотровних (удав) и отровних, живи широм афричког континента. 
Неке од врста су чувене по свом изузетно јаком отрову, као што је црна мамба, Суданска љутица и др. 
Мадагаскар се у давној прошлости одвојио од Африке распадом праконтинента Гондване, због чега има специфичан животињски свет. 
Од двадесетак врста лемура, који заједно са мајмунима и човеком припадају приматима, највећи је индри (до 90 cmса репом), а најмањи миш-лемур (дужина тела 15 cm и још толико реп). 
Најпознатија и најбоље проучена врста, а по многима и најатрактивнија,јесте прстенорепи лемур.
Доласком Европљана, многе животињске врсте су нестале, а опстанак великог броја је веома угрожен.
Северна Африка је најсушнији део континента.  Доминира Сахара која  чини скоро трећину укупне површине Африке. 
Нил је једини водоток који успева да се пробије преко беспућа Сахаре до Средоземног мор а, захваљујући великој количини падавина  у
изворишном делу. Настаје спајањем Белог и Плавог Нила код Картума у Судану и припада сливу Средоземног мора
Погледај карту Африке у твом атласу и одреди где настаје Бели, а где Плави Нил. Утврди колико притока прима Нил у горњем
, а колико у доњем току. Објасни.
Осим Нила, сливу Средоземног мора припадају и кратки токови који се спуштају са северних падина Атласа. 
Сахарска страна Атласа је знатно сувља, са бројним сувим коритима повремених река. 
Вадија има и на простору Сахаре, у либијском приобаљу, и у централним деловима, где се спуштају са сахарских планина.
Одлика северне Африке, када је о површинским водама реч, јесу оазе. Оазе су зелена острва у сахарском песку и стенама. 
Осим природних извора око којих су настале, велики број оаза налази се и на местима где се црпи подземна вода.
Како настају оазе? Која је вегетација заступљена у оазама и колики је њихов значај за живот тамошњег становништва?
По површини, највећи је слив Атлантског океана заузима око 35% територије Африке. 
Распоред облика рељефа и климатске одлике условиле су да се у Атлантски океан уливају три од пет великих афричких река. 
То су Нигер, Конго и Орање.
Река Конго је са 4667 km друга река по дужини у Африци. Речни систем Конга формиран је у пространом басену,
у области екваторске климе. Због велике и равномерне количине
падавина током године, река Конго је богата водом и има уједначен водостај. По количини
воде,Конго је друга река у свету, после Амазона.
Река Нигер , трећа река по дужини у Африци (4184 km) има веома специфичан ток. Извире на северним падинама Гвинејских  
планина које су свега стотинак  километара  удаљене од обале Атлантског океана. 
Ово је подручје велике количине падавина и у изворишном делу ток Нигера је веома разгранат. 
Тече према  североистоку,  односно  према сушном
 Сахелу, где не прима ниједну притоку, а вода реке испарава и нестаје у тлу. Низводно од места Тимбукту, нагло оштром окуком скреће
према југу и кроз Гвинејску висију пробија се до Атлантског океана у који се улива великом делтом. 
Да није скренула према влажном гвинејском приобаљу, река Нигер би вероватно пресушила и нестала у сувим областима Сахаре.
Међу бројним кратким рекама које се са подручја Високе Африке спуштају ка Индијском океану, најдужа је река Замбези. Реке овог слива су великог пада, богате су водом и теку 9356
9+7кроз дубоке клисуре.
Већина афричких река тече преко мањих или већих одсека насталих раседањем.
На овим одсецима стварају се водопади . Мањи водопади називају се Катаракти.
Због ових одсека и водопада реке Африке нису пловне целом својом дужином. 
На реци Замбези налазе се 1ОО m високи, чувени Викторијини водопади.
Басени Чад на Суданској висоравни и
Калахари у јужној Африци највећа су подручја унутрашњег отицања у Африци.
У басену Чад налази се река Шари која се
улива у језеро Чад. Река Окаванго се разлива у неколико рукаваца и завршава ток у мочварној делти 
Окаванго басена у северном делу Калахарија.То је највећа унутрашња дeлтa на свету.
Хидрографију	Африке одликује и велики број језера. Највише их је на висоравнима источне Африке  , 
посебно на оној која је по њима и добила име, Језерској висоравни. Сва ова језера су тектонска, 
настала у деловима великог афричког рова. Осим Рудолфовог језера	, сва су слатководна .
Највеће по површини језеро Африке и треће у свету јесте Викторијино (Укереве) језеро. 
Из њега отиче Бели Нил, који се као дужа саставница сматра изворишним делом Нила. 
Језеро Тангањика са дубином од 1 km друго је у свету. 
Као и Бајкалско језеро, језеро Тањганика је криптодепресија.
Криптодепресија је и језеро Њаса, дубоко 786 m.
Због великог испаравања, језера у сувим пределима Африке имају већу количину растворених минералних соли у води. 
Оваквих сланих језера највише је по ободу Сахаре и на подручју источног сахарског дела Атласа, а називају их шотови. 
Изузетак је jош језеро Чад које је слатководно.
Највише језера има на Језерској висоравни где су она велика и дубока. 
Викторијино или Укереве  језеро је по површини највеће језеро у Африци а треће у свету. 
Слана језера по ободу Сахаре и на подручју источног сахарског дела Атласа називају се шотови.
Највећи број становника живи у Нигерији, а затим по броју становника следе Етиопија и Египат.
Тако су, на пример, у Египту долина Нила, у Либији Средоземно приморје и у Чаду јужни део државе, најгушће насељени.
Пустиња	Сахара одвојила је белу и црну Африку,односно северне делове насељене становништвом	беле расе и делове јужно од Сахаре насељене становништвом црне расе.
Најстарије бело становништво северне Африке  чине Хамити. 
Хамитски народи су били међусобно сродни и имали су заједничку језичку основу. 
У долини Нила су још пре 7000 година развили једну од најстаријих култура.
Из југозападне Азије досељавали су се Семити, који су као сточари били покретљиви, организованији и освајачки расположенији, па су хамитској групи наметнули своју културу, веру и у великој мери и језик .
Најбројнији семитски народ су Арапи, који су се највише раширили у североисточном делу Африке, где је хамитска основа скоро потпуно нестала. 
Од хамитских народа очували су се Бербери у планинском атласком делу Алжира, Туарези у Сахари и Копти у Египту.
Туарези су познати као "плави народ". 
Говоре берберским језиком и имају сопствено писмо тифинак.
Јужно од Сахаре превладава становништво црне расе које чини око три четвртине укупног становништва Африке. 
Црно становништво чине бројни народи, али се могу поделити у две велике групе, прави црнци и негроидни црнци. 
Прави црнци су Судански и Банту црнци. 
Судански црнци насељавају подручје суданске висоравни до Гвинејског залива и басена Конга, на југу и Етиопске висоравни на истоку. 
На крајњем истоку овог подручја, око горњег тока Нила живе Нилоти, судански црнци који су се највише мешали са другим народима.
Банту црнци насељавају подручје басена Конга, Језерску висораван и јужни део Афике.
Негроидну групу чине најпримитивнији становници Африке који живе прилично изоловано у тешко приступачним деловима где су их потиснули напреднији Банту црнци. 
То су Пигмеји, становништво ниског раста, који живе у прашумама басена Конга, Бушмани у средњем и северном делу Калахарија, и Хотентоти у делу пустиње Намиб.
Бушмани себе називају Сан, што значи "људи из грмља", због	чега су им Енглези и дали ово име. 
Ниског су раста, а жута боја коже и још неке одлике становништва монголоидне расе и даље су део тајне њиховог порекла. 
Некад су насељавали много веће просторе јужне Африке, али су се пред снажним насељавањем Банту црнаца склонили на простор пустиње Калахари. 
На   острву   Мадагаскар   већину   становништва   чине Малгашани настали мешањем домородачког негроидног становништва са досељеним Малајцима.
Осим Бербера и Туарега, готово целокупно становништво северне Африке говори арапским језиком. 
Према неким подацима, црначко становништво говори више од 15000 различитих језика.
Међу језицима по броју становника који га користи истиче се свахили. 
У већини земаља јужно од Сахаре у службеној употреби су језици бивших колониста (енглески, француски или португалски).
У северној Африци Семити су раширили ислам, а рано хришћанство се сачувало само у коптској хришћанској цркви у Египту и Етиопији. 
Колонисти су у осталом делу Африке раширили хришћанство, иако су облици традиционалних веровања присутни у свакодневном животу већине становника. 
Старих градова има само у Средоземљу и долини Нила.
Од педесетак милионских градова колико их је данас у Африци, десет је у Нигерији.
То су маларија, жута грозница, спаваћа болест, а као нови проблем истиче се раширеност веома смртоносне болести, сиде (АИДС-а). 
ХИВ вирусом у Африци је заражена једна десетина од укупног броја становника, а у Зимбабвеу и Боцвани и више од трећине.
Главне културе намењене исхрани становништва јесу житарице, а у тропским пределима касава и слатки кромпир (батата).
У тропској Африци на плантажама се узгајају какаовац, уљана палма, ананас банана, каучуковац. 
У сувљим пределима гаје се кикирики (Нигерија и Суцан) и памук (долина Нила и Нигера), а у источној Африци кафа (Етиопија, Камерун, Кенија), чај (Кенија}, зачини, сисал-конопља (Танзанија).
За извоз се, у областима са средоземном климом, гаје винова лоза, маслине и агруми. 
По учешћу у светској производњи истиче се какао. 
Африка даје 20% светске производње какаоа, а највише се гаји у Обали Слоноваче, Гани и Нигерији. 
Осим какаоа велики значај имају и зачини, а Танзанија  даје чак 80% светске производње каранфилића.
Кафа је биљка од чијег се прженог и млевеног семена добија напитак препознатљивог укуса и мириса. 
Потиче из Етиопије, из покрајине Кафа, по којој је и добила име. 
Колонисти су је пренели у Јужну Америку и Азију, где даје много боље приносе, тако да је Бразил данас највећи светски произвођач и извозник кафе. 
Постоје две основне врсте ове биљке, арабика и робуста.
Значајнија налазишта нафте и природног гаса су осим у северној Африци и уз обалу Гвинејског залива. 
Међу великим светским произвођачима и извозницима нафте и природног гаса су Либија, Алжир и Нигерија.
Од руда,значајнија су налазишта уранијума (Нигер, Намибија, ЈАР, Габон), бакар (Конго, Замбија), цинк (Мароко), гвожђа (ЈАР), боксит (Гвинеја) и др. 
Неке афричке земље имају посебан значај и важно место у светској производњи и извозу дијаманата (ЈАР, Конго, Боцвана, Ангола, Намибија) и элата (ЈАР, Гана).
У периоду од 1866. до 1914. године, у површинском руднику код града Кимберли у Јужноафричкој Републици, рудари су ископали 2722 kg дијаманата. 
До скоро је велика рупа (,,Big Hole") носила титулу најдубље људском руком направљене творевине.
Значајнији развој индустрије постигле су државе Средоземља и неке државе уз обале Гвинејског залива, а индустријски најразвијенија је Јужноафричка Република. 
Северни делови Африке насељени су становништвом беле расе (Хамити и Семити), а делови јужно од Сахаре становништвом црне расе (Судански и Банту црнци). 
Негроидну групу чине Пигмеји, Бушмани и Хотентоти.
Иако је Африка континент Старог света, већи део, посебно у унутрашњости, дуго није био проучен. 
Средоземно  море одувек је повезивало обале три континента, а старе културе и цивилизације су се кроз историју преплитале и смењивале. 
Сахара је углавном била непроходна препрека за проучавање осталог дела континента.
Пловидбама пре Бартоломеа Дијаса, откривена су и проучена острва Мадеиеа, Зеленортска острва, као и западне обале Африке и обале Гвинејског залива. 
Године 1488. Бартоломео Дијас је допловио до Рта добре наде, али се због велике одује мора вратити у Португал. 
Оно што није успело Дијасу, успело је Васку да Гами који је у двогодишњој пловидби (1497. и 1498. године) опловио Африку.
У другој половини 16. века, Португалци започињу са интензивном колонизацијом, а проучавања унутрашњости континента била су мотивисана сакупљањем црних робова.
Убрзо, у 17. веку у колонијална освајања Африке крећу и Холанђани, Енглези и Французи. 
Највећи и допринос научном проучавању унутрашњих делова јужне и источне Африке дао је британски природњак Дејвид Ливингстон, у другој половини 19. века. 
Своје белешке редовно је слао новинару Хенрију Moртону Стенлију, који их је објављивао. 
После вишегодишње сарадње, Ливингстон је престао да шаље белешке.
Плашивши се за његов живот, Стенли је 1871. године кренуо у потрагу за Ливингстоном. 
Пронашао га је у селу на балама језера Тангањика, и након тога заједно су наставили проучавања све до Ливингстонове смрти 1873. године у Замбији.
У периоду од 16. до 18. века, територија Африке је била издељена међу тада великим колонијалним силама. 
Уочи Првог светског рата, 1914. године, од 61 данашње територијалне јединице, само две су биле независне (Етиопија и Либерија). 
Национални покрети за ослобођење од колонијалне власти почели су јачати после Другог светског рата, када је већина афричких држава стекла независност. 
Процес деколонизације трајао је скоро до краја 20. века, односно до 1993. године када је и Еритреја, последња колонија, стекла независност.
Одлика великог броја афричких држава јесу праволинијске границе, посебно на подручју Сахаре.
Географски положај северне Африке је веома специфичан. 
Регија са јужне стране окружује басен Средоземног мора и затвара област у којој су постојале цивилизације Старог света. 
На северозападу је Гиблартарски мореуз повезује са јужном Европом, а на североистоку Синајско полуострво са југозападном Азијом.
Северна Африка је део ниске Африке, али у рељефу западног дела регије доминирају Атласке планине. 
Планине Атлас су једине веначне планине у Африци и од осталих делова овог континента разликују се, не само по свом начину настанка, већ и по другим природним и друштвено-географским одликама. 
Због тога су атласку Африку стари арапски географи обично називали Џезират ел Магреб (острво на сунчаном западу), па се и данас често за државе овог дела континента користи назив Магреб (Мароко,  Алжир  и Тунис).
Атласке планине се у луку дугом 2000 km пружају у паралелним низовима правцем југозапад-североисток.
Северни планински висови уз обалу Африке Ришки и Телски Атлас нижи су од Средњег, Високог и Сахарског Атласа који се настављају у пространу Сахаре.
Сахарска је на више места улегнута, а на месту депресије Кaтapa чак и испод нивоа мора.
Од обала Атлантског океана на западу до Црвеног мора на истоку простире се највећа пустиња на свету, Сахара. 
Највећа пустиња, јединствена по својим одликама јесте Либијска пустиња на истоку Сахаре.
За разлику од источних приобалних делова, где се Сахара простире до самих обала Средоземног мора, планине Атлас јасно разграничавају пустињски део регије од оног уз обалу, са правом средоземном климом.
Површинских токова има само на северним падинама Атласких планина, а једина река која успева да се преко сувог простора Сахаре пробије до Средоземног мора јесте Нил, највећа "оаза" северне Африке. 
На западу Сахаре налази се већи број мањих сланих језера (шотова). 
Најгушће су насељени долина Нила и уски појас уз обалу Средоземног мора.
Северна Африка је "бела" АФрика. 
Највећи део становништва чине хамитски и семски народи беле расе. 
У северној Африци у употреби је претежно арапски језик, а већина становништва исповеда ислам. 
Бербери су етничка заједница која је, према неким проучавањима, настала још у праисторији. 
Насељавали су простор скоро целе северне Африке, од Египта до Атлантског океана, али су бежећи пред налетима Арапа потиснути на подручје Атласких планина. 
Најбогатија налазишта нафте и природног гаса налазе се у Либији јужно од залива Сидра и Алжиру (Хаси Месауд). 
Извоз нафте чини чак 99% укупног извоза Либије, односно 70% укупног извоза Алжира. 
Знатно мање нафте има и у Египту, Тунису и Мароку. 
Од осталих енергетских извора угља је веома мало (Атласке планине), а водна снага река слабо се користи. 
Значајнија су налазишта фосфата (Мароко, Алжир, Тунис, Египат), олова и цинка, руде гвожђа (Мароко, Алжир, Тунис) и камене соли (Мароко, Тунис).
Северна Африка је веома значајна туристичка регија Африке. 
Старе цивилизације Египта, Феничана, колонијални градови старих Грка и Римљана и бројни културно-историјски споменици различитих епоха и култура, привлаче велики број туриста из целог света.
 У северној  Африци налази се осам држава које су почетком  20. века биле колоније Шпаније (Западна Сахара и северни део Марока), Француске (Мароко, Мауританија, Алжир и Тунис), Италије {Либија) и Влике Британије (Египат и Судан). 
Западна Сахара, бивша Шпанска Сахара, требало је да од 1976. године буде под управом Марока и Мауританије. 
Споразумом између ове две државе, две трећине Западне Сахаре припало је Мароку, а једна трећина Мауританији. 
Ослободилачки покрет Полисарио водио је борбу за независност коју је и прогласио те 1976. године. 
Осим Канарских острва, која припадају Шпанији, и Мадеира, острва која припадају Португалији, у северној Африци су још две Шпанске територије (колоније), градови Сеута и Мелиља.
У овој регији се налази осам држава које су почетком века биле колоније Шпаније, Француске, Италије и Велике Британије.
Египат заузима крајњи североисточни део Африке и Синајско полуострво у Азији.
Историјски и привредно, много више је везан уз Европу и Азију, него уз Африку. 
Положај Египта изузетно је повољан, а посебно од прокопавања Суецког канала.
Сахарска висораван се на истоку спушта у котлину којом тече на северу у депресију Катара. 
Уз обалу Црвеног мора и на југу Синајског полуострва рељеф је планински.
Једина египатска река је Нил, без чије би воде и плодног муља који оставља приликом изливања Египат био у целини права пустиња. 
Због тога је Херодот с правом рекао да је Египат "дар Нила".
Становништво Египта чине Феласи и Копти.
Феласи су Хамити који су се на северу мешали са Арапима, а на југу са црнцима. 
За разлику од њих, Копти као хришћани се нису мешали са дошљацима. 
Сматрају се непосредним  наследницима старих Египћана. 
Бројни културно-историјски споменици из различитих епоха старе египатске цивилизације, али и других култура и различитих периода, привлаче велики број туриста из целог света. 
Бројни локалитети налазе се дуж целог тока реке Нил. 
У новије време све више туриста посећује и Црвено море, на чијим обалама је изграђен велики број модерних хотела. 
Стари Египћани су веровали у постојање више од 750 богова. Врховни бог био је Ра  бог  Сунца, што није случајно с обзиром на то каква је клима у Египту. 
Велика божанства били су Озирис и Изида, владари свих људи на овом свету. 
Њихов брат, бог грома Сет, убио је Озириса, који је по доласку у подземни свет постао господар мртвих. 
Изида је сваке године, на дан убиства Озириса туговала и плакала. 
Када се Нил излије из свог корита, верује се да је то због њених суза које се сливају у Нил. 		,
Каиро је главни град Египта и највећи град не само Египта већ и читаве Африке. 
Настао је на месту где Нил почиње да се грана у велику делту на месту укрштања пловног пута низ Нил и путева према Азији и Средоземљу северне Африке. 
Каиро је привредни,  верски,  образовни,  културни  и политички центар државе. 
Александрија (3.800.000 ст.) је други град по величини и највећа египатска лyкa преко које се обавља више од 90% спољне трговине земље. 
Остали већи и значајнији градови Египта су Гиза, Асуан, Луксор, Порт Саид, Суец и др.
Географски положај источне Африке уз Црвено море и Индијски океан од посебног је значаја. 
Поред њених обала пролази најзначајнији светски поморски пут који повезује Европу са Африком, Азијом и Аустралијом. 
Обале су ниске и неразућене али велике луке на обали Индијског океана имају значајан промет робе. 
Источна Африка је део високе Африке. 
У рељефу се истичу две простране висоравни, Етиопско­-сомалијска и Језерска висораван. 
Одваја их попречни ров у коме је Рудолфово језеро.
Правцем север-југ пружа се Велики афрички ров, зона раседања и некадашње вулканске активности. 
Према истоку, постепено прелазе у приморске низије, међу којима је највећа Мозамбичка низија.
Само се на ободу висоравни према басену Конга и Индијском океану, као и на острву Мадагаскар, појављују прашуме због веће количине падавина.
Ту је смештена једна од најтоплијх пустиња на свету, Данакилска пуња, где је средња температура најхладнијег месеца око 26°С. 
Веома малу количину падавина примају и области рога Африке, уз обалу Аденског залива и Индијског океана.
И  поред тога,  висоравни  источне  Африке су  места где настају  велике реке Нил, Конго и Замбези.
Најгушће  су насељене области око Викторијиног (Укереве) језера и шире подручје града Најроби, главног града Кеније.
Најајмању густину насељености имају сува и топла подручја Еритреје, Џибутија и Сомалије. 
У северном делу регије становништво је хамитског  порекла, које се током времена мешало са Арапима и негроидним становништвом са југа регије.
Међу бројним племенима црначког становништва јужног дела регије најбројнији су Масаи, банту црнци који живе на подручју Кеније и Танзаније. 
Енглези су због рада на плантажама и рада на изградњи инфраструктуре довели велики број Индијаца.
Значајнија су налазишта злата (Етиопија, Кенија, Танзанија), платине (Етиопија}, дијаманата (Танзанија} и бакра (Уганда). 
За исхрану становништва гаје се, уз мале приносе, просо, маниока, батата (слатки кромпир ) и кукуруз, а знатно мање пшеница и пиринач. 
Кафа је значајан извозни производ у Етиопији, Кенији и Танзанији. 
Од осталих производа значајнији су памук (Кенија, Танзанија, Уганда), сисал (Кенија, Танзанија), чај (Кенија), банане и кокос. 
Од зачина, највише се узгаја каранфилић (Танзанија). 
Уочи Првог светског рата, 1914. године, једина независна држава била је Етиопија. 
Од италијанске  колонијалне  власти  ослободила  се након рата  1896. године.
Између  два светска рата Италија поново осваја Етиопију и држи је као колонију до 1941. године када су Етиопију и Еритреју ослободили Британци. 
После Другог светског рата одлуком УН Еритреја је прикључена Етиопији. 
Територија је била подељена између Британије и Италије, а од 1960. године, након интервенције УН, ове територије су уједињене у независну државу.
Источна Африка је део високе Африке и састоји се од две простране висоравни, Етиопско-сомалијске и Језерске висоравани. 
На висоравнима источне Африке нема већих токова, али на њима извиру Нил, Конго и Замбези. 
У котлинама Великог афричког рова налазе се бројна језера.
На северу регије живе Хамити који су се мешали са Арапима и негроидним народима са југа.
У јужном делу регије најбројнији су Масаи, Банту црнци који живе на подручју Кеније и Танзаније. 
То је Гвинејска Африка и басен Конга (централна Африка).  
У рељефу Гвинејске Африке истичу се висоравни. 
Уз обалу се пружа Гвинејска низија различите ширине. 
Гвинејска низија према унутрашњости оштро прелази у Суданску висораван, на коју се даље према северу наставља виша Сахарска висораван. 
На западу су Гвинејске (1656 m), а на истоку, знатно више, Камерунске планине (изнад 4000 m).
За разлику од Гвинејске Африке, централним делом континента доминира пространи басен Конга, оивичен са свих страна планинама и висоравнима. 
Од обале Гвинејског залива басен одвајају ниске, али тешко проходне планине. 
Оне се стрмо спуштају према Атлантском океану па је приобални низијски појас веома узан.
За разлику од праве екваторске климе на подручју басена Конга, Гвинејска Африка прима већу количину падавина у летњем периоду када дувају југозападн пасати.
Са смањењем количине падавина, на Суданској висоравни заступљене су ссвсне које брзо прелазеу суве степе, полупустиње и пустиње.
За разлику од реке Конго чији се слив простире целим басеном, реке Гвинејске Африке су кратких токова (изузетак је Река Нигер ) великог пада и богате су водом. 
Најгушће је насељено приобално подручје Гане, Тогоа, Бенина и Нигерије.
Већину становништва у Гвинејској Африци чине Судански црнци, а на подручју басена Конга Банту црнци. 
На северу регије живе хамитскии семитски народи, а у тешко проходним прашумским пределима у сливу Конга малобројни Пигмеји. 
На крајњим јужним деловима басена и јужним висоравнима које га окружују има и Бушмана. 
И поред колонијалне власти, Европљани су се овде мање насељавали него у другим тропским деловима Африке.
Много већи утицај Европљани су извршили присилним миграцијама црначког становништва, односно одвођењем робова у друге прекоморске колоније, посебно Америку.
На Хаитију су побуњени робови поразили француску и британску војску и прогласили независност  1804. године. 
Британски парламент 1833. доноси Закон о укидању робова у свим колонијама, а након Грађанског рата 1865. и у Америчким Државама. 
Међу последњим државама у којима су робови добили слободу јесте Бразил (1888.).  
Према истоку и на подручју басена Конга гаје се маниока, батата (слатки кромпир), кикирики, кукуруз, банане, поврће (парадајз, неке врсте пасуља и грашка). 
У сувљим пределима гаји се просо. 
То су кафа (Обала Слоноваче, Бенин, Камерун, ДР Конго), кикирики (Нигер, Сенегал, Гамбија), какао (Гана, Екваторијална Гвинеја, Камерун, ДР Конго), памук (Чад), уљевита палма, каучуковац, кокос и др. 
Осим хидроенергије,најважнији енергетски извор је нафта (Нигерија, Габон). 
Највећи значај имају богата налазишта (Гана, Гвинеја), дијаманата (Сијера Леоне, Централноафричка Република, ДР Конго), pуде вожђа (Либерија, Гвинеја), боксита (Гвинеја,  Гана), бакар (ДР Конго), мангана (Гана), калаја (Нигерија). 
Један од највећих рударских комплекса налази се у покрајини Шаба на југоистоку ДР Конга, где се вади руда најбогатија бакром на свету. 
Французи су намеравали да од својих територија створе интегрални део Француске, док су Британци тежили да осамостале државе, али да их укључе у Британску заједницу народа (Комонвелт). 
Уочи Првог светског рата, једина независна држава била је Либерија, која је независност стекла још 1847 године. 
Једно америчко добротворно друштво купило је ову теритоију 1822. године, да би се населили ослобођени робови из САД и дали су јој име Либерија - земља слободних.
Две најважније реке су Конго и Нигер, а остале реке имају кратке токове велики пад и богате су водом.
У Гвинејској Африци живе Судански црнци, а у басену Конга Банту црнци. 
На северу регије населили су се хамитски и семитски народи. У тешко проходним прашумским пределима басена Конга живе Пигмеји.
Јужна Африка заузима део континента који се налази јужно од басена Конга и Језерске висоравни. 
Западним обалама излази на Атлантски, а источна Индијски океан. 
У средњем веку, до изградње Суецког канала, положај регије је био изузетно повољан па су се Европљани сукобљавали око колонизације овог дела Африке.
У рељефу јужне Африке истиче се пространа јужноафричка висораван, која је у свом средишњем делу улегнута спуштањем басена Калахари. 
На истоку је пространа Мозамбичка низија а на југоистоку старе Дракенске планине. 
Реке Замбези и Орање имају велики пад и значајан енергетски потенцијал.
Најмању густину насељеност имају Боцвана и Намибја, а највећу острвска држава Маурицијус (588 cт/km 2). 
Најстарије становништво чине Негрити, Бушмани и Хотентоти, који су некад насељавали много шире просторе. 
Привредно најразвијенија, не само у регији, већ и у целој Африци јесте Јужноафричка Република. 
Осим  злата (ЈАР, Замбија), бакра (Замбија је по производњи трећа у свету), гвожђа, олова и цинка који се експлоатишу широм регије, значајнија су још налазишта аманата (ЈАР, Боцвана, Намибија), у анијума (ЈАР, Намибија) и платине (ЈАР). 
Енергетску основу за развој индустрије, осим налазишта угља (ЈАР, Замбија, Зимбабве, Боцвана) и нафта (Ангола), представља водна снага река.
Велики хидроенергетски систем налази се на реци Замбези. 
Бело становништво на великим плантажама узгаја културе за извоз: памук (ЈАР, Мозамбик), чај (Зимбабве, Малави), дуван (ЈАР, Зимбабве, Свази), кафа (Малави, Мадагаскар, Зимбабве), шећерна трска, зачини, кокос и др. 
Осим тропских, гаје се и суптропске културе, посебно  на  крајњем  југу  Африке, у Јужноафричкој Републици винова лоза, маслине, агруми. 
Ову регију чини тринаест независних држава и две острвске територије које припадају Француској (Реунион и Мајот). 
Лесото и Свази су мале државе унутар територије Јужноафричке Републике. 
Првобитно су настале као резервати у које су се пред Бурима склонили припадници племена Басуто, Зулу (Лесото) и Свази. 
Биле су британски протекторат, а шездесетих година прошлог века стекле су потпуну независност. 
Намибија је била немачка колонија, а после Првог светског рата постала је мандатно подручје Јужноафричке Републике. 
Због тежње ЈАР да је и званично припоји својој територији, 1966. године, Намибија је потпала под директну одговорност УН.
Положај Јужноафричке Републике у крајњем јужном делу Африке од великог је значаја, јер је одувек подразумевао контролу поморског пута и трговине између Европе и Индије. 
Зато је интересовање европских колониста за ову територију било велико. 
Прве колоније основали су Португалци у 15. веку, а затим и Холанђани средином 17. века. 
Почетком 19. века, Британци потискују Холанђане, а од 1910. године, након бурских ратова, ЈАР постаје држава под британском влашћу.
ЈАР је изразито висијска држава у чијем рељефу доминира Јужноафричка висораван. 
Надморска висина је углавном изнад 1ООО m, а на истоку су Дракенске планине које се стрмим одсеком спуштају ка Индијском океану (тзв. Велики одсек). 
Велике реке Орање и Лимпопо представљају северне границе Јужноафричке Републике.
Већину становништва чине Банту црнци, међу којима су најбројнији припадници племена Зулу. 
Међу белим становништвом бројнији су Африканери, потомци Бура, првих холандских досељеника, као и британских колониста. 
На северу, упустињи Калахари, живе Бушмани, а на западу Хотентоти.
Расна дискриминација,која је у ЈАР била изражена као ни у једној другој држави Африке, огледала се кроз политику Апартхејда. 
Само белци су имали сва законска права, док су црнцима, Азијатима и мелезима ускраћивана чак и основна људска права.
Под изразом "apaгt van die ander" Бури подразумевају независност белаца од "осталих". 
Са стицањем независности започела је и борба против Апартхејда. 
Највећи борац за права других био је Нелсон Мендела, вођа Афричког националног конгреса. 
Доласком на место председника, Де Клерк је ослободио Менделу, а 1994. године одржани су први слободни избори на којима је Мендела победио. 
У рудницима ЈАР извађен је до сада највећи дијамант на свету, Кулинанов дијамант, тежак 3106 карата (1 карат = 0,2 g). 
У Амстердаму је избрушен у девет великих и стотинак мањих дијаманата. 
То је Велика звезда Африке, тежак 530 g. 
Први велики дијамант, тежак 84 карата, пронађен је 1869. године, на обалама реке Орање млади пастир који гаје пронашао дао га је једном Буру у замену за 500 оваца, 10
Јединствена континентална маса која се упореднички пружа између Атлантског и Тихог океана добила је назив Америка. 
Према географском положају и природним одликама дели се на Северну, Средњу и Јужну Америку. 
Врло често се може наћи да у таквој подели Северна Америка обухвата и подручје Средње Америке. 
Осим поделе по географском положају, Америка се може поделити и према пореклу њеног становништва, језицима којима се говори у појединим деловима континента и другим друштвеним одликама на Англоамерику и Латинску Америку.
Англоамерика се подудара са подручјем Северне Америке, а Латинска Америка обухвата Средњу и Јужну Америку.
Немачки картограф Мартин Валдземилер је на карти света коју је објавио 1507. године, први употребио овај назив за новооткривене просторе и образложио да то чини према имену италијанског истраживача Америга Веспучија.
Америго Веспучи је након својих истраживања која је обавио од 1497. до 1502. године, први тврдио да је реч о новом свету, копну које није део Азије.
Према другим, мање помињаним претпоставкама, Америка је добила име по велшком трговцу Ричарду Америкеу.
Верује се да је Ричард Америке финансирао експедицију Џона Кабота према Њуфаундленду 1477. године. 
Према другом мишљењу назив Америка се повезује са тзв. Америк планинама у Средњој Америци које је током својих истраживања Јужне и Средње Америке открио Америго Веспучи. 
У време леденог доба, пре око 20 до ЗО хиљада година, када је ниво светског мора био нижи, постојала је копнена веза између Азије и Америке где је данас Берингов мореуз. 
Овај "мост" искористили су ловци каменог доба и полако су населили прво Северну а затим и Средњу и Јужну Америку.
Како су староседеоци Америке добили назив Индијанци? 
Зашто се раније претпостављало да су Индијанци представници новооткривене, црвене расе?
Од 16.века почиње досељавање Европљана на подручје Америке. 
Први досељеници, Шпанци и Португалци, у почетку колонизације супротстављали су се досељавању других народа у своје америчке поседе тако да је долазак Француза, Енглеза и Холанђана у том периоду био спорадичан. 
Сједињене Америчке Државе су привредно најразвијенија земља на свету. 
У Северној Америци, односно у САД-у, налази се 14 зграда са висином већом од ЗОО метара, од 51 колико их укупно има у свету. 
Прва међу њима је Емпајер Стејт Билдинг у Њујорку, изграђена  1931. године. 
Први студио за снимање филмова налазио се у Лос Анђелесу. 
У потрази за локацијама за снимање, редитељ Грифит открио је 191О. године мало село Холивуд удаљено осам километара од Лос Анђелеса. 
Од тада, Холивуд постаје центар седме уметности.
У хоризонталне седименте платоа Колорадо, истоимена река усекла је 446 километара дуг и више од 1 километара дубок кањон.
Долина смрти, смештена у југозападном делу САД-а је најнижи , најсувљи и најтоплији део Северне Америке.
Године 1913. у Долини смрти измерено је 56,7°С, што је до 1922. године била највиша икад измерена температура на Земљи.
Јелоустоун је први национални парк на свету.
Међу многобројним гејзирима, најпознатији је Олд Фејтфул, први откривени и први гејзир који је добио име. 
Сва већа језера међу собом су повезана рекама, а са Атлантским океаном их повезује река Сен Лоренс.
Велика језера садрже око 22% светске свеже површинске воде, што је после реке Амазон (25%) највећа количина.
"Алеја торнада" је популарни назив за област у централним деловима САД-а која обухвата простор од северног дела Тексаса до Јужне Дакоте. 
У овој области појави се у просеку ок  450 торнада годишње, од чега половина у Тексасу и Оклахоми.
Река Мисисипи је део речног система који формира са својом притоком, односно јачом саставницом, реком Мисури. 
Северна Америка се налази између Атлантског и Тихог океана. 
Северни делови ових океана су најпрометнији делови Светског мора јер се на њиховим обалама налазе густо насељена и привредно најразвијенија подручја света. 
На северу, границу Северне Америке чини Северни ледени океан, а њена јужна граница се пружа реком Рио Гранде, односно границом између Сједињених Америчких држава и Мексика.
На североистоку, Северну Америку од Европе, односно европске острвске државе Исланд, одваја Дански пролаз. 
Острво Гренланд геолошки припада Северној Америци.
На северозападу, Северну Америку од Азије одваја Берингов мореуз, широк свега 85 километара.
Континентални део Северне Америке се целом површином налази на западној и северној Земљиној полулопти. 
Само се неколико Алеутских острва налази на источној полулопти.
Најсевернија континентална тачка је рт Бароу, а најзападнија на полуострву Сивард. 
Најјужнија тачка је рт Сејбл на Флориди, а најисточнија је рт Болд на полуострву Лабрадор.
На северу је Арктички архипелаг, један  од три највећа архипелага на свету. 
Највеће острво овог архипелага је острво Гренланд. 
Због свог положаја, острва архипелага и воде у пролазима између њих су већим делом године под јединственим леденим покривачем Арктика. 
Бафиново острво затвара улаз у пространи Хадсонов залив.
Гренланд, највеће острво на свету, према политичкој подели припада једној европској држави.
Залив Сен Лоренс затварају и од Атлантског океана одвајају острво Њуфаундленд и полуострво Нова Шкотска. 
Најчешће се цело полуострво назива Аљаска, иако је права Аљаска уско и издужено полуострво на које се настављају Алеутска острва.
Западна, тихоокеанска обала Северне Америке је стрма и стеновита због високих планина које се пружају уз саму обалу.
У северном делу, непосредно уз обалу, налазе се мање групе острва, а веће острво је Ванкувер. 
На југу је велики Мексички залив, који на истоку затвара полуострво Флорида.
Ове веначне планине познате су под заједничим називом Кордиљери.
Северноамерички Кордиљери настали су набирањем на месту судара тихоокеанске плоче и дела старог северног копна Лауразије.
Спољашњи низ започиње Аљаским планинама на којима је највиши врх Северне Америке, Мек Кинли (6194 m).
Према југу, уз саму обалу континента су Прииморске планине Канаде, Каскадске планине и Приморске планине Сједињених Америчких Држава уз које се упоредо пружају и планине Сијера Невада. 
Унутрашњи низ започиње Бруксовим и Мекензијевим планинама на северу, а његов већи део чине Стеновите планине.
На северу је плато Јукон, а на југу висораван Колорадо и Велики басен. 
Између планине Сијера Невада и Приморских планина, дуж великих раседа, спуштена је велика Калифорнијска котлина, као и депресија Бедвотер са 85,5 метара испод нивоа мора. 
Кордиљери су део ватреног појаса Пацифика због чега уз бројне угаш не вулкане има и активних, а чести су и земљотреси.
После 1ЗО година мировања, маја 1980. године, вулкан Света Хелена се страховитом експлозивном ерупцијом поново активирао. 
Три четвртине северне падине је склизнуло према долини реке Тоутл, ослободивши отвор кроз који је избачена огромна количина лаве, пепела и вулканског камења. 
На истоку Северне Америке су старе громадне планине Апалачи. 
Највиши врх ових ерозијом снижених и уравњених планина је Монт Мичел (2037 m).
Према западу, Апалачи постепено прелазе у средишњу низију, а према истоку у висораван Пједмонт и приморску низију.
Између веначних планина на западу и громадних на истоку, налази се пространо низијско подручје познато под називом Велика или Средишња низија. 
Према Стеновитим планинама средишња низија прелази подручје висоравни названо Бед лендс. 
На северу се налази најстарији део северноамеричког копна и један од најстаријих делова Земљине коре уопште, пространи Канадски штит.
Радом ледника за време леденог доба у свом средишњем делу веома је улегнут (Хадсонов залив), а у северном делу рашчлањен (Арктички  apxипeлaг ).
Северни ледени океан је њена северна граница, а границу на југу чини река Рио Гранде и граница између САД-а и Мексика.
Најразуђенија је северна обала са Арктичким архипелагом у којем се налази острво Гренланд, највеће острво на свету.
Западна, тихоокеанска обала је углавном неразуђена, стрма и стеновита због високих планина које се пружају уз саму обалу.
На истоку континента су старе громадне планине Апалачи, проходне, богате рудама и шумовите.
Између младих веначних планина на западу и старих громадних на истоку, налази се пространо низијско подручје познато под називом Велика или Средишња низија.
Због Голфске cтpуeј која настаје у Мексичком заливу и креће се дуж југоисточних обала Северне Америке преко Атлантског океана, полуострво Флорида и обале Мексичког Залива имају влажну суптропеку климу. 
Крајњи југозападни део Северне Америке, односно тихоокеанско приморје Калифорније, има праву суптропску, односно средоземну климу. 
Поље ниског ваздушног притиска над Мексичким заливом привлачи ваздушне масе са Атлантског океана. 
Августа 2005. године, на подручју средњег Атлантика формирао се ураган који се преко Бахама полако кретао према Флориди. 
У том моменту ураган назван Катрина био је умерене снаге и сврстан је у категорију 1., крећући се преко Мексичког залива, у наредних неколико дана достигао је категорију 3, а за само девет сати и категорију 5. 
Од последица урагана Катрина живот је изгубило око 2000 људи, а материјална штета је процењена на око 82 милијарде долара, што га чини најкатастрофалнијим ураганом у последњих 1ОО година.
На високим Кордиљерима изражена је вертикална климатска зоналност са планинском климом, док подручје Апалача, због мање надморске висине има знатно блажу, умерено континенталну климу.
Јужни део Стеновитих планина и унутрашње висоравни, због изолованости имају веома суву, полупустињску и пустињску климу. 
Ту су велике пустиње Северне Америке, Велика слана пустиња пустиња Мохава, Хила, Долина смрти и др.
Долина смрти је најсувље и најтоплије подручје Севёрне Америке. 
Део овог удубљења окруженог високим планинама спуштен је  метара испод нивоа мора (депресија Бедвотер).