Азија је по површини највећи континент на свету. Азија и по многим другим географским одликама држи рекорде у свету због чега се са правом назива најконтинентом.Каспијско језеро је по површини највеће језеро на свету. Површина језера Мртво море налази се на 418 m испод нивоа мора. Арабијска полуострво је највеће полуострво на свету. Просечна надморска висина Азије је 950 m, што је чини највишим континентом. 
Планине Хималаји (Монт Еверест, 8848 m), Каракорум, Памир и Хиндукуш су највише планине на свету. Ове планине и висораван Тибет подручје су највеће надморске висине. Са надморском висином од око 4500 m и површином од 1.221.600 km2, висораван Тибет је највиша и највећа висораван на Земљи.
Тибет се назива и "кров света".Ако изузмемо градове-државе и државе чија је површина мања од 800 km2, које су због мале површине густо насељене, највећу густину насељености међу државама света има Бангладеш (1045 cг/km2).Најниже температуре на Земљи, на надморској висини мањој од 1ОО m, измерене су у области Јакутија у источном Сибиру. У месту Верхојанск, 1892. године, измерена је температура од -67,8°(,а у Ојмјакону,  1938. године -71,7°). 
Најређе насељена држава на свету је Монголија. У овој централноазијској држави која се налази на подручју пустиње Гоби и високих планина Алтај и Сајан, просечно живи 1,7cт/km2.Бајкалско језеро је са дубином од 1648 m најдубље језеро на свету. 
То су Кина и Индија. У Кини, најмногољуднијој држави на свету живи 1.326.960.000 становника или једна петина светског становништва.Место Черапунџи у покрајини Асам, прима највећу количину падавина на Земљи. Године 1846. у Черапунџију је пало 28 839 mm падавина,што је апсолутни максимум икада забележен.Малајски архипелаг, група са више од 20 ООО острва, према југоистоку одваја Азију од Аустралије. Према једном објашњењу, назив Европа потиче из времена древних држава са подручја Месопотамије.