Народна банка Србије је централна банка Републике Србије са седиштем у Београду. Гувернер Народне банке Србије је Јорданка Табаковић која се налази на тој позицији од 2012. године. Народна банка Србије је основана 1884. године као Привилегована народна банка Краљевине Србије.

Универзитет у Београду је најстарији и највећи универзитет у Србији, основан 1808. године. Ректор Универзитета у Београду је професор Владан Ђокић. Универзитет има 31 факултет и више од 90.000 студената. Налази се у Београду, а његов главни кампус је на Студентском тргу.

Новак Ђоковић је српски тенисер рођен у Београду 1987. године. Ђоковић је освојио 24 Гренд слем титуле у појединачној конкуренцији. Тренутно живи у Монте Карлу, али редовно посећује Србију. Његов тренер је био Горан Иванишевић, бивши хрватски тенисер.
